
Introduction
Nous étudierons la réduction des termes complexes dans les discours spécialisés
en défendant l’idée qu’elle s’inscrit dans la dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
. Celle-ci est généralement la grande absente des études qui concernent
les langues spécialisées. Que ce soit du côté des linguistes ou de celui des
terminologues, les langues spécialisées ont été avant tout caractérisées par des
spécificités lexicales, et de ce fait, leur étude se cantonne pour l’essentiel à
celle des particularités de leur lexique. Celui-ci est vu comme le composant de
la langue par lequel passe la spécialisation : l’unité lexicale spécialisée
&lt;term&gt;unité lexicale
&lt;term&gt; spécialisée
, appelée terme, n’aurait pas les mêmes modalités
de signification, de référence et d’emploi que les mots de la langue. Par
exemple, P. Lerat
&lt;term&gt;Lerat P.
(1995) distingue terme, mot et vocable. Pour lui, le terme « verbalise les
connaissances », les termes sont « des noms de notions clairement distinctes »
(Lerat
&lt;term&gt;Lerat P.
, 1995 : 7). Pour M. Le Guern
&lt;term&gt;Le Guern M.
(1989 : 342) : « la terminologie est constituée de prédicats liés,
c’est‑à‑dire d’étiquettes de classes d’objets pris dans un
univers donné » (nous soulignons).
Ces caractéristiques, d’une part, opposent les termes aux mots de la langue,
d’autre part, exonèrent de tout questionnement sur leur fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
. En effet, la particularité des termes résiderait dans leur lien
relativement direct avec les choses – « la terminologie considère les choses »
(Le Guern
&lt;term&gt;Le Guern M.
, 1989 : 342) –, un lien qui, contrairement aux modalités de référence
des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
non spécialisées, s’établirait une fois pour toute, par le simple fait
que l’unité considérée est un terme. Etre un terme annihilerait la différence,
parfois considérable pour tout autre signe linguistique, entre « hors contexte »
et « en contexte » (Gentilhomme
&lt;term&gt;Gentilhomme Y.
, 1994). Contrairement aux mots, les termes ne seraient pas sujets aux variations
&lt;term&gt;variation
contextuelles, ils ne seraient pas soumis à l’action du discours et on
ne voit pas alors quelle serait la pertinence d’une étude de leur fonctionnement
discursif. C’est ainsi qu’on connaît finalement encore mal les spécificités
discursives des textes spécialisés, d’abord parce qu’en voyant le terme comme
une étiquette, on évacue toute question liée à son emploi, on dénie par avance
tout intérêt à l’étude des textes, ensuite parce qu’en pensant le terme comme
une unité invariable, on ne se donne pas les moyens de rendre compte de ses
altérations formelles et sémantiques et de ce qui les motive.
C’est à l’analyse de ces altérations formelles et de leur incidence sur le plan
sémantique qu’est consacrée notre étude. Mais, contrairement au point de vue qui
a longtemps été adopté, nous les réintègrerons dans leur environnement discursif
en montrant ce qui, dans l’organisation du discours, constitue un facteur
favorable à la réduction des termes complexes. Nous entendons par réduction l’effacement de constituants du terme complexe,
qui est l’unité polylexicale forgée par les locuteurs d’un domaine spécialisé
pour dénommer les objets et notions spécifiques de ce domaine : par exemple, comité de pilotage, comité de
réflexion, comité d’exploitation, sont des
termes complexes de l’un de nos corpus d’étude. De façon générale, les lexiques
des domaines spécialisés sont riches en unités de ce type car elles offrent
souvent une certaine transparence sémantique due à la compositionnalité de leur
sens. Chacun des constituants du terme complexe contribue à sa signification
globale, participe à l’intelligibilité de ce que le terme dénomme. Pourtant,
lors de la production du discours, certains constituants sont omis et ce à quoi
le terme complexe réfère ordinairement n’est désigné que par une partie de ses
constituants.
Nous nous attacherons dans cette étude à dégager les mécanismes de cette
réduction. Deux types de réduction retiendront notre attention, qui concernent
tous deux l’effacement complet de l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme complexe, c’est-à-dire soit l’effacement de l’expansion du
terme, soit l’effacement de sa tête. L’importance que nous accordons à ces
constituants trouve son origine dans une conception de la structure des termes
complexes à laquelle nous souscrivons. Une longue tradition – notamment
(Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1970, 1975) –, suivie aussi entre autres par (Assadi
&lt;term&gt;Assadi H.
et Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
, 2000 ; Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
, 1994), considère que les termes complexes ont une structure binaire ;
ils sont construits sur la base de deux constituants principaux, une tête et une
expansion, qui, sur le plan notionnel, correspondent généralement à l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
du terme et à ses caractères spécifiques. Les termes complexes donnés
plus haut en exemple, comité de pilotage, comité de réflexion, comité
d’exploitation, reflètent ce découpage : ils ont pour tête comité qui est l’hyperonyme de la série, et pour
expansion l’expression d’un trait caractéristique qui distingue chaque comité
des deux autres. Chacun se laisse définir par une périphrase telle que « le
comité de pilotage/de réflexion/d’exploitation est un
comité qui pilote le projet/réfléchit sur le projet/assure
l’exploitation des structures mises en place ». Les deux composants de
cette structure binaire ont donc pour fonction, pour le premier, d’inscrire la
notion correspondant au terme dans une catégorie, pour le second, d’opérer une
différenciation avec les autres éléments de la catégorie.
Cependant, malgré l’importance de chacun de ces constituants, les locuteurs
peuvent être amenés, pour des raisons que notre étude s’attachera à déterminer,
à omettre au fil du discours soit l’expansion, soit la tête du terme complexe.
Etant donné la structure binaire du terme complexe, ces omissions reviennent à
ne pas mentionner l’un de ses traits essentiels : dans un cas, ce qui distingue
la notion des notions apparentées, dans l’autre, ce qui l’inscrit dans une
catégorie. Nous chercherons à déterminer les conditions d’une telle suppression,
et à expliquer comment scripteurs et lecteurs atteignent leurs buts discursifs
tout en réduisant l’expression des termes à un minimum qui a
priori ne suffit pas à identifier de quoi ils parlent. Nous montrerons
que la réduction prend place dans des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifiques au sein desquelles une partie seulement des constituants du
terme complexe acquiert la valeur référentielle attachée à celui-ci.
De manière générale, ce phénomène de réduction a été traité soit comme un simple
mécanisme d’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
– qui permet par exemple de reprendre le comité
d’exploitation par le/ce comité –, soit comme un
processus de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
– qui par exemple a amené de voiture automobile
à automobile ou de téléphone
portable à portable. Schématiquement, l’effacement
de l’expansion du terme complexe resterait, en tant qu’anaphore, étroitement
dépendant du contexte tandis que l’effacement de sa tête produirait une nouvelle
unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
. Par l’étude de telles formes dans des textes spécialisés, nous voulons
montrer que ces deux possibilités ne sont pas exclusives, mais qu’elles
constituent deux pôles entre lesquels s’insèrent divers motifs de réduction. Le
discours instaure un jeu entre les phénomènes de réduction participant à sa
propre cohésion et ceux participant à la construction de nouvelles unités
lexicales d’un domaine. Il n’est pas possible d’affirmer, simplement au vu du
type de réduction observé hors contexte, que son produit est dû à la cohésion
discursive ou qu’il fait partie du stock lexical du domaine. Seule l’analyse du
comportement des termes complexes et de leurs réductions dans les textes,
c’est-à-dire l’analyse de leur fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
, permet de déterminer le statut du produit de la réduction et de mettre
au jour ses mécanismes.
La comparaison de deux corpus de textes spécialisés de domaines différents mettra
en évidence le fait que l’orientation vers l’une ou l’autre direction peut être
plus ou moins nette selon les textes considérés. Dans ces deux corpus
apparaissent les mêmes altérations formelles de termes complexes. Dans l’un
comme dans l’autre, on trouve ce que nous appellerons des termes réduits, issus de l’effacement de l’expansion d’un terme
complexe ou de l’effacement de sa tête. Par exemple, dans ce que nous
désignerons par corpus Professionnel, parce qu’il s’agit
de textes produits dans un cadre de travail, un terme comme usager(s) en trafic d’échange est réduit des deux façons :
l’effacement de son expansion produit usager(s),
l’effacement de sa tête produit trafic d’échange, ces
deux termes réduits assurant dans le discours la même opération de référence que
le terme complexe originel. De même, dans ce que nous appellerons le corpus Sport‑loisir, parce qu’il s’agit de textes
produits dans un domaine sportif, le terme complexe fermeture
asymétrique est réduit soit à fermeture soit à
asymétrique. La similitude des modifications
appliquées aux termes permet donc la comparaison des mécanismes de réduction
sous-jacents. Si, dans le cas du corpus Sport-loisir, l’effacement de la tête
peut être considéré comme un facteur d’enrichissement du lexique, en ce que ces
termes réduits sont en voie de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
, en revanche, dans le corpus Professionnel, ce même effacement n’est
pas majoritairement lié à la production de nouvelles unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
, mais doit être vu comme un fait de discours. Il n’y a donc pas, pour
une modification formelle donnée, un motif unique mais l’exploitation
différenciée de possibilités offertes par la langue et par le discours selon le
corpus analysé. C’est pourquoi il est à notre sens nécessaire de décrire le
comportement des termes dans le cadre des textes et de ne plus seulement
s’intéresser à leurs spécificités hors contexte.
Cette approche descriptive
&lt;term&gt;approche descriptive
ouvre la voie à une application pratique de la compréhension des
mécanismes de réduction dans le discours : le repérage automatique des termes
réduits tels qu’ils apparaissent dans les textes. C’est là le second objectif
que nous poursuivons. Notre description s’attachera à dégager les éléments
exploitables pour l’élaboration d’une stratégie de repérage automatique des
termes réduits. En effet, pour diverses tâches que l’on peut souhaiter
automatiser (comme la recherche d’informations, l’élaboration de bases de
connaissances terminologiques, la construction d’index…), il peut être
intéressant d’accéder non seulement aux occurrences des termes d’un domaine,
mais aussi aux endroits du texte où les notions dénommées par ces termes ne sont
exprimées que par l’un des constituants du terme. Seule une analyse précise de
ces types de contextes peut alimenter la construction de règles opératoires de
repérage, traductibles en un programme informatique.
A travers les deux objectifs que nous nous assignons, la description de ce qui
motive la modification formelle des termes complexes dans le discours et le
repérage automatique des termes réduits, produits de cette modification, nous
adoptons pleinement une perspective d’analyse textuelle. Une telle perspective,
qui rompt avec la vision traditionnelle des termes et des langues spécialisées
que nous avons évoquée plus haut, s’inscrit dans le cadre théorique et
méthodologique ouvert par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
. Abandonnant la conception des termes comme des étiquettes de notions,
elle défend l’idée, que nous reprenons à notre compte, que les termes sont
partie prenante des textes spécialisés. La terminologie se rapproche ainsi de la
linguistique, car du fait de l’intérêt pour les textes, son objet et ses
méthodes se transforment. Désormais, il s’agit moins de circonscrire l’ensemble
des notions valides dans un domaine de la connaissance pour en découvrir les
appellations, que de saisir, par l’analyse des textes produits dans ce domaine,
quelles unités se stabilisent pour la dénomination de certaines notions. D’une
approche antérieurement onomasiologique
&lt;term&gt;approche onomasiologique
, la terminologie passe à une approche désormais sémasiologique
&lt;term&gt;approche sémasiologique
. Ce sont donc des pans entiers de la linguistique textuelle
&lt;term&gt;linguistique textuelle
et de la linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
qui sont convoqués dans cette nouvelle orientation. Notre étude se
situe dans le prolongement de ces propositions. Grâce à une analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
des textes susceptible d’enrichir la description de la terminologie
d’un domaine, elle veut contribuer au rapprochement de ces deux disciplines.
Notre étude s’articulera en deux grandes parties. La première partie, constituée
de trois chapitres, délimitera le cadre théorique dans lequel nous nous situons,
la seconde partie, qui comporte cinq chapitres, constituera la description des
mécanismes de réduction.
Dans le premier chapitre, nous proposerons une synthèse des orientations
théoriques et méthodologiques définies par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
. Il s’agira d’expliciter en quoi une approche fondée sur l’analyse des
textes rompt avec une vision plus traditionnelle de la terminologie et se montre
plus apte que cette dernière à percevoir et à rendre compte de phénomènes
repérables dans les textes. En reprenant la distinction entre texte et discours, relativement analogue à la
distinction introduite par E. Benveniste
&lt;term&gt;Benveniste E.
(1966 ; 1974b) entre phrase et énoncé, nous défendrons l’idée qu’il est
nécessaire de prendre en compte le niveau du discours, en ce qu’il est seul
susceptible de fournir un cadre d’analyse des phénomènes observables à la
surface des textes.
Dans le second chapitre, nous commencerons par préciser notre objet d’étude,
esquissé dans cette introduction. Nous poursuivrons par une revue de travaux
antérieurs consacrés, à divers titres, aux termes complexes, et évoquant,
directement ou indirectement, leurs modifications formelles et sémantiques.
Cette revue nous permettra de mettre en évidence les différents points de vue
selon lesquels sont abordés les phénomènes de réduction sur lesquels nous
focalisons cette étude. Une constante se dégagera : dans la plupart des travaux,
ces phénomènes sont rassemblés sous l’appellation d’ellipse.
Le troisième chapitre reviendra donc plus longuement sur la notion d’ellipse. Il
nous semble nécessaire d’en cerner les contours afin de montrer en quoi cette
notion se montre appropriée pour la description de la réduction de termes
complexes. Nous ferons notamment émerger diverses critiques adressées à cette
notion et à son exploitation en linguistique, des critiques qui impliquent un
certain nombre de précautions méthodologiques dont nous tenterons de nous
entourer dans notre analyse.
Le quatrième chapitre, qui débutera la seconde partie, sera précisément consacré
à l’exposé de notre méthodologie. Nous y expliciterons la méthode par laquelle
nous reconnaissons comme termes réduits certaines formes apparaissant par
ailleurs comme constituant majeur
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme complexe. Les critères d’attribution du statut de « terme
réduit » prendront en compte les observations sur les écueils liés à la
mobilisation de la notion d’ellipse qui auront été dégagés dans le chapitre 3.
Le cinquième chapitre présentera globalement l’ensemble des termes sur lesquels
porte l’étude, et fournira quelques éléments chiffrés concernant l’emploi des
réductions de ces termes, dans chaque corpus. Ces chiffres permettront d’amorcer
la comparaison des deux corpus, qui se poursuivra dans les deux chapitres
suivants.
Le sixième et le septième chapitre seront consacrés à la description des
mécanismes d’effacement de chacun des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme. Le sixième chapitre se focalisera sur l’effacement de
l’expansion du terme complexe. Nous y montrerons que ce type de réduction n’est
pas fondamentalement différent dans les deux corpus, en ce qu’il relève de
mécanismes identiques. Ayant pour objectif de proposer une stratégie de repérage
automatique des termes réduits, nous nous intéresserons tout particulièrement
dans ce chapitre aux marques formelles de la réduction ainsi qu’aux indices
permettant l’interprétation du terme réduit dans son contexte.
Le septième chapitre analysera l’effacement de la tête du terme complexe. Ce type
de réduction met en évidence la différence d’intégration dans le lexique de ces
termes réduits par effacement de la tête dans les deux corpus. En nous appuyant
sur leur comportement dans les textes et sur le type de configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
dans lesquelles ils sont employés, nous montrerons qu’ils peuvent être
considérés comme des éléments quasiment lexicalisés dans le corpus Sport-loisir
et plutôt comme des produits de la dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
dans le corpus Professionnel. Dans ce dernier corpus, étant donné les
particularités des termes complexes concernés par l’effacement de la tête, nous
montrerons que cette réduction a des conséquences sémantiques remarquables.
Le huitième et dernier chapitre proposera une ébauche de stratégie de repérage
automatique des termes réduits. Elle concernera essentiellement les termes
réduits par effacement de l’expansion et plus particulièrement ceux que nous
aurons, dans le chapitre 6, caractérisés comme reprises anaphoriques. Les
premiers résultats de la mise en œuvre d’un programme informatique basé sur les
éléments de repérage dégagés dans le chapitre 6 mettront en évidence la
pertinence (ou non) des différents facteurs pris en compte. Ces résultats,
quoiqu’ils demeurent encore partiels, permettront de dégager des pistes pour le
développement d’une stratégie globale de repérage automatique des termes
réduits.
Première partieCadre
théorique
Chapitre 1. Pertinence d’une approche en
discours
Ce premier chapitre a pour objectif de montrer la pertinence de l’approche en
discours que nous défendons. Notre approche trouve sa source dans une
nouvelle conception des termes, des textes et de la connaissance élaborée,
entre autres, par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
. Depuis le début des années 1990, une réflexion d’ordre théorique
sur ce qui fonde la terminologie
[1] en tant que discipline d’étude des termes a
entraîné un net changement de perspective dans la conception de ce que sont
les termes d’un domaine et dans la conception de leurs rapports avec la
langue et surtout avec les textes.
Nous commencerons par expliciter quelle est cette nouvelle conception qui
conduit à une prise en compte des textes authentiques produits dans un
domaine de la connaissance (1.1.1). Nous montrerons en quoi une approche textuelle
&lt;term&gt;approche textuelle
, qui donne son nom à une nouvelle terminologie, conduit celle-ci,
d’une part, à un changement de point de vue sur son objet, d’autre part, à
s’alimenter des recherches menées dans les champs de la linguistique textuelle
&lt;term&gt;linguistique textuelle
et de la linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
. Dans cette dernière optique, nous proposerons un rapprochement des
fondements de la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
et du cadre d’analyse ouvert par les recherches de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
sur les sous-langages
&lt;term&gt;sous-langage
(1.1.2). En effet,
les perspectives offertes par ces recherches rejoignent sur plusieurs points
les propositions formulées par la terminologie textuelle. Nous nous en
inspirerons pour défendre l’idée qu’une analyse des textes doit s’enrichir
de la prise en compte du niveau du discours.
Cette idée repose sur un distinguo entre les notions de texte et de discours qui sera explicité en
1.2.1. A notre sens, si
l’analyse des textes veut atteindre les objectifs en vue desquels elle est
menée, elle doit prendre en compte le niveau discursif. Nous justifierons
dans ce chapitre l’extension vers le discours en présentant divers travaux
concernés par l’analyse automatique de textes en vue du repérage d’éléments
d’information utiles dans le cadre de la terminologie. Ces travaux montrent
que de meilleurs résultats sont obtenus en prenant en compte des
configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
et non seulement l’organisation de la phrase. D’autres arguments
pour l’intégration de la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
seront développés au chapitre suivant, qui sera consacré plus
particulièrement à la délimitation de notre objet d’étude.
1.1. Termes, textes, connaissances : conceptions nouvelles
Nous l’avons brièvement dit dans l’introduction de ce mémoire, nous nous
proposons d’étudier certaines des réductions qui affectent les termes
complexes dans les textes produits dans un domaine spécialisé de la
connaissance, et de montrer que ces réductions sont grandement motivées
par des facteurs discursifs. L’étude des termes sous cet angle, sans
relever d’un point de vue totalement nouveau[2], éclaire d’un jour encore peu familier les rapports des
termes et des textes. Dans une longue tradition terminologique
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
, les termes d’un domaine ne sont rien d’autre que des
étiquettes commodes pour les objets pertinents dans ce domaine. Ce
postulat
« renoue avec le modèle duel du signe, déjà esquissé par Aristote
&lt;term&gt;Aristote
, Platon
&lt;term&gt;Platon
: le signe « contiendrait » son sens, le terme ne serait que
pur référentiel, à la seule fonction de dénomination, plus indexical que
symbolique, sans enjeu de signification et de valeur – à la manière
quasiment du nom propre (qui fait correspondre un référent unique à une
séquence langagière unique) » (Gambier
&lt;term&gt;Gambier Y.
, 1991 : 43)
Une telle approche essentiellement référentielle et
« décontextualisante » du terme – F. Rastier
&lt;term&gt;Rastier F.
(1995) parle même de « détextualisation » – est largement
remise en question par divers champs intéressés, à un titre ou à un
autre, par l’établissement de la terminologie d’un domaine et/ou par
l’identification des connaissances valides dans ce domaine.
1.1.1. Terminologie textuelle,
ingénierie des connaissances : même intérêt pour les textes
Quoique leurs objectifs ne soient pas identiques, la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
aussi bien que l’ingénierie des connaissances font
désormais des textes produits dans les domaines spécialisés la
matière première de leurs analyses. Pour la terminologie textuelle,
il s’agit de déterminer l’ensemble des termes pertinents dans un
domaine, d’identifier et de structurer les concepts correspondant à
ces termes. Pour ce faire, elle se fonde sur le principe que
« le texte est le point de départ de la description lexicale à
construire. On va du texte vers le terme. » (Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
et Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 1999 : 31)
Nombre d’articles récents (Bachimont
&lt;term&gt;Bachimont B.
, 2000 ; Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
et Charlet
&lt;term&gt;Charlet J.
, 2000 ; Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
et Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 1999 ; Charlet
&lt;term&gt;Charlet J.
et al., 2000 ; Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, 1991b ; Rastier
&lt;term&gt;Rastier F.
, 1995 ; Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 1995, 2000) – émanant pour la plupart de chercheurs réunis
au sein du groupe « Terminologie et Intelligence Artificielle »
(TIA) –, mettent en lumière l’intérêt de l’analyse de corpus,
c’est-à-dire d’une analyse appuyée sur l’observation des usages
réels des expressions linguistiques, dans les textes, dans les
situations authentiques de communication et de production du savoir.
Le propos n’est plus de « mettre au jour » (ce qui supposerait une
préexistence n’attendant que d’être découverte) la terminologie d’un
domaine comme s’il s’agissait de systèmes dénominatif et conceptuel
existant hors production textuelle, mais de concevoir l’analyse
terminologique comme une construction aussi bien des termes que des
concepts, ancrée dans les textes, attentive aux systèmes
d’opposition, de contraste, d’équivalence, aux cooccurrences,
collocations et combinaisons qui s’y manifestent.
« La terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
part des occurrences manifestées en texte, donc du
syntagmatique » (Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 2000 : 77)
Selon F. Rastier
&lt;term&gt;Rastier F.
(1995), l’introduction du syntagmatique renouvelle la
conception des rapports entre le terme et le texte. Le terme est
ainsi conçu comme constituant d’un texte, sa ou ses significations
ne sont pas préalables, ne sont pas déterminées hors-texte, mais
doivent être appréhendées en considérant ses emplois dans les
textes, en prenant en compte les variations
&lt;term&gt;variation
sémantiques et formelles dont il est susceptible. Il n’est
plus vu comme une entité dont la fonction essentielle est d’assurer
la désignation univoque d’un concept, la référence exclusive à un
objet, mais comme une expression linguistique dont le « signifié
[est] normé par des pratiques discursives et gnoséologiques dans le
champ d’activités professionnelles » (Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 2000 : 75).
Les conceptualisations valides dans un domaine sont alors vues non
pas comme déduites des caractéristiques du référent du terme, mais
comme le produit d’une construction collective qui tend à stabiliser
certains usages des termes et instaurer certaines significations ou
classes de significations comme contenu privilégié de ces termes.
Ceci est bien montré par
A. Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
et J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
(1997a). Leur article rend compte d’une étude de textes
provenant de deux divisions d’une même entreprise. Cette étude
montre l’existence de plusieurs acceptions pour l’un des termes du
domaine en question, satellite, pluralité
d’acceptions qui est marquée par l’occurrence de ce terme dans six
séries de contextes distinctes. Chacun de ces types de contextes
aboutit à un éclairage particulier de l’objet qui est vu tour à tour
comme 1) un corps artificiel, 2) un mobile (c’est-à-dire qui peut
être mû), 3) une plate-forme, 4) un véhicule, 5) un « hôte », 6) un
relais – nous reprenons les formulations de l’article cité. L’étude
met en évidence le fait que l’emploi de satellite selon l’une ou l’autre des acceptions dans un texte
est fortement corrélée à l’appartenance du rédacteur du texte à
l’une ou l’autre des deux divisions dont proviennent les textes. Le
choix d’une acception n’est pas laissé à l’appréciation des
individus ayant à rédiger les documents de travail, mais il est
déterminé par le groupe de locuteurs dont chaque rédacteur fait
partie. Une telle corrélation manifeste que la dénotation du terme
est donc moins liée aux caractéristiques propres de l’objet saisies
par la perception qu’à la conceptualisation élaborée par les
spécialistes du domaine – tout à la fois créateurs et utilisateurs
de la terminologie – en fonction de points de
vue très probablement déterminés par la tâche à accomplir :
« c’est bien là le point de vue dominant d’une compétence
socioprofessionnelle commune à un groupe de locuteurs identifiés par
la division à laquelle il appartient qui se manifeste »
(Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
et Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, 1997a)
Ces points de vue ne varient pas au gré de l’inspiration de tel ou
tel rédacteur de document mais correspondent à des
conceptualisations de l’objet élaborées collectivement.
Donc, dans la mesure où les textes sont les lieux dans lesquels on
peut appréhender à la fois les unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
pertinentes d’un domaine – i.e. les termes – et les
conceptualisations des objets que les emplois de ces termes
manifestent, ils s’avèrent être de bons matériaux pour l’analyse.
Le terme est une unité essentielle aussi pour l’ingénierie des
connaissances car il n’est pas seulement l’expression linguistique
d’une ou plusieurs conceptualisations,
« en tant qu’unité dans un système structuré tel qu’une terminologie,
le terme est aussi une unité du système de connaissances d’un
domaine que cette terminologie désigne/représente. »
(Conçeiçao
&lt;term&gt;Conçeiçao M. C.
, 1999 : 33)
Dans le domaine de l’ingénierie des connaissances aussi, le recours
aux corpus de textes comme matière première de l’acquisition de connaissances
&lt;term&gt;acquisition de connaissances
et de la construction d’ontologies est de plus en plus
affirmé et motivé :
« Les textes […] sont reconnus comme étant une source essentielle à
l’élaboration des ontologies et connaissances du domaine. La
construction d’ontologies peut être envisagée comme le passage d’une
expression linguistique des connaissances à une ontologie
computationnelle utilisée dans un artefact informatique. »
(Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
et Charlet
&lt;term&gt;Charlet J.
, 2000 : 7)
« Les primitives nécessaires à la représentation des connaissances
doivent être modélisées à partir des données empiriques dont on
dispose, à savoir l’expression linguistique des connaissances. Le
travail de modélisation doit s’effectuer à partir de documents
attestés dans la pratique d’un domaine et rassemblés en un corpus. »
(Bachimont
&lt;term&gt;Bachimont B.
, 2000 : 308).
J. Charlet
&lt;term&gt;Charlet J.
et al., commentant l’apparition en 1992 d’un
thème « Textes, terminologie et ontologie » dans la conférence
« Ingénierie des Connaissances » (IC), soulignent que ce nouveau
thème correspond à une nouvelle direction de recherche, qui est
« l’étude des corpus de textes comme source privilégiée de
connaissances et de modélisation » (2000 : 6).
Dans ce domaine, la promotion du texte attesté repose aussi sur une
nouvelle conception du rapport du linguistique au conceptuel : les
connaissances sont appréhendées à partir de leur expression
linguistique. Ingénierie des connaissances et terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
se rejoignent en ceci : ce qui est désigné par « expression
linguistique des connaissances » recouvre tout à la fois la
terminologie du domaine, en tant qu’ensemble de termes permettant de
construire et d’évoquer les connaissances valides dans le domaine,
et les divers moyens linguistiques, spécifiques au domaine ou non,
auxquels les locuteurs ont recours pour indiquer la façon dont ils
organisent, structurent, relient et définissent ces connaissances.
Dans la perspective ouverte par cette nouvelle manière de concevoir
les termes, le texte et le discours sont donc partie prenante de la
construction des connaissances des domaines spécialisés. Loin de
préexister et d’être élaborés en-dehors des textes mis en
circulation et des discours produits dans un domaine, les termes,
leurs significations, les concepts et les connaissances se
construisent dans et par les discours. Cette conception fait des textes spécialisés les vecteurs de
la terminologie, de la connaissance, des conceptualisations du
domaine. Elle leur reconnaît
« pour but de signifier et de communiquer, au sein d’une communauté
restreinte, le contenu thématique
&lt;term&gt;thématique
, raisonné et circonstancié [de la spécialité]. […] La
langue de spécialité est donc, dans ses textes,
le trésor du savoir disponible et linguistiquement
analysable
&lt;term&gt;analyse linguistique
» (Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, 1991a : 42, nous soulignons )
Il semble donc particulièrement pertinent, lorsqu’on a pour objectif
d’inventorier les termes d’un domaine ou d’acquérir des
connaissances sur ce domaine, d’aller les chercher là où ils sont :
dans les textes.
L’introduction des textes comme matériau d’analyse, aussi bien pour
la terminologie que pour l’ingénierie des connaissances, opère un
réel changement de paradigme, une rupture avec une tradition terminologique
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
constituée autour des travaux de E. Wüster
&lt;term&gt;Wüster E.
et de ce qui est désigné comme le Cercle de Vienne. Pour
cette tradition terminologique, nous l’avons brièvement mentionné
plus haut, le terme est essentiellement l’étiquette d’un concept. A
l’instar d’un nom propre, il possède un contenu strictement
référentiel, sa signification échappe aux déterminations textuelles.
Autrement dit,
« le sens d’un terme n’est pas tributaire de son environnement ; il
n’y a pas lieu de distinguer sens (lexicologique) et signification
(textuelle), car son contenu se réduit entièrement à sa définition,
que ce soit hors texte ou en texte » (Gentilhomme
&lt;term&gt;Gentilhomme Y.
, 1994 : 22).
Selon cette conception, le sens du terme ne se déduit pas de ses
contextes d’occurrence, il est donné hors-texte puisque le sens d’un
terme n’est autre chose que le concept auquel il correspond, lequel
se définit par sa position dans le système conceptuel du domaine :
« La signification du terme qui est le concept est dépendante de la
position du concept dans le système conceptuel correspondant »
(Felber
&lt;term&gt;Felber H.
, 1983 ; cité par Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 2000 : 67).
L’élaboration de la terminologie (au sens d’ensemble de termes) d’un
domaine consiste alors essentiellement en une analyse des concepts
de ce domaine, qui devront être organisés en une taxinomie. La
démarche est strictement onomasiologique et ne se préoccupe guère
des emplois de ces termes-étiquettes :
« [pour la terminologie classique] un terme n’a pas de contexte, il
n’a que des pères, des frères et des fils ; et les relations qui le
lient à ces termes apparentés sont seules recevables et
pertinentes. » (Rastier
&lt;term&gt;Rastier F.
, 1995 : 52)
Dans la mesure où le terme n’est pas, ou plutôt ne doit pas être, un
signe linguistique à part entière, aucune variation
&lt;term&gt;variation
formelle ou sémantique ne doit l’affecter. Les éventuels
effets du contexte sur le sens des termes sont ainsi vigoureusement
condamnés :
« un […] changement de la signification du terme « dans le contexte »
est un des plus graves défauts de la terminologie, défaut qu’il ne
faut en aucun cas permettre. » (Lotte
&lt;term&gt;Lotte D. S.
, 1981 : 6-7 ; cité par Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 2)
de même que sont fustigées les ellipses par lesquelles la forme des
termes est modifiée :
« l’abus de telles ellipses peut
conduire à l’apparition de termes imprécis, surtout indésirables
dans les textes scientifiques et techniques » (Natanson
&lt;term&gt;Natanson E.
1979 : 86, cité par Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984 : 38).
On le voit avec ces propos, la terminologie traditionnelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
est volontiers prescriptive et normative. Elle poursuit
l’idéal de la dénomination juste
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; juste
, directement couplée au référent, soustraite à l’action
« corrosive » du discours, lequel entraîne variations
&lt;term&gt;variation
formelles (voir plus loin section 2.3.2) et
glissements sémantiques – cf. par exemple les différents emplois de
champ dans un guide de logiciel relevés
par D. Kayser
&lt;term&gt;Kayser D.
(1995). Il est clair que ce cadre théorique est fermé à
toute analyse de type linguistique qui viserait à ancrer
l’élaboration de la terminologie sur les usages discursifs.
Au contraire, l’analyse des textes préconisée par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
aussi bien que par l’ingénierie des connaissances
« dégage un programme différent pour l’analyste : à partir d’un
travail d’interprétation, d’identification et de paramétrage
accompli sur un certain volume de documents produits et échangés par
une communauté d’experts, il cherchera à faire émerger les classes
de signifiés susceptibles d’être retenus comme termes du domaine »
(Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 2000 : 75)
La démarche n’est plus onomasiologique, mais sémasiologique (cf.
Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
, 1999), le premier objet à circonscrire n’est plus le
concept, mais une classe de signifiés associée à une expression
linguistique qui pourra se voir attribuer – par les experts
consultés – le statut de terme du domaine.
Ce renversement reflète un mouvement
plus général en linguistique qui tend à réduire et dépasser
l’opposition que F. de Saussure
&lt;term&gt;de Saussure F.
(1972) avait faite radicale entre langue et parole.
R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, que l’on peut considérer comme un précurseur de l’intérêt
pour les textes dans le domaine de la terminologie, insiste sur la
nécessité de prendre en compte les deux plans et établit un
parallèle entre les notions saussuriennes de langue et de parole et celles de
système et de texte :
« Nous ne rejetterons pas le principe de la dichotomie parole/langue,
mais nous n’emploierons pas les deux notions dans le but de les
séparer afin d’écarter par la suite l’une ou l’autre ; nous
reformulerons les deux notions, et nous adapterons les expressions
texte/système
&lt;term&gt;texte/système
, dont le sens […] est apparenté à celui des expressions parole/langue. […] Nous introduirons enfin
les textes – en plus du système – dans la délimitation même de la
langue de spécialité. La langue de spécialité, comme la langue toute
entière au reste, ce sont d’abord les textes
parlés et écrits. […] C’est principalement sur la base de ces textes
que l’on cherche à saisir le système libre de
ressources de la langue de spécialité, à signaler sa délimitation et
sa diversification, son fonctionnement, ses ressources
linguistiques, lexicales, syntaxiques, graphiques, ses perspectives,
son appréciation, sans oublier le plan textuel lui-même. […] Texte
et système : deux notions dont une suppose l’autre, qui sont réunies
par un rapport réciproque. » (Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, 1991a : 25).
Défendre une approche textuelle
&lt;term&gt;approche textuelle
ne signifie donc pas rejeter la notion de système, mais
implique de la comprendre différemment : le système – terminologique
et/ou conceptuel – d’un domaine spécialisé n’est pas conçu comme
inexistant ni comme préexistant, mais il est au contraire vu comme
le résultat d’une élaboration qui trouve son origine dans les
textes. Tout en se fondant sur la prise en compte du texte comme
lieu de construction/détermination des significations, la
terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
se donne pour objectif de faire émerger des significations
« lexicales » – c’est-à-dire attachées au lexique spécialisé quelles
que soient ses occurrences et donc relativement décontextualisables
– et vise bien au final la représentation d’un système in abstracto. Il n’y a alors pas opposition
exclusive mais plutôt rapport de complémentarité entre approche
textuelle et approche « systémique », au sens donné par
R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
à cette expression :
« Les termes ne sont pas seulement des éléments du système, mais
aussi des occurrences dans les textes savants. La complémentarité de
l’approche systémique et de l’approche textuelle
&lt;term&gt;approche textuelle
nous semble essentielle. » (Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, 1991b : 72).
Dans une direction tout à fait analogue à celle de R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, A. Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
montre que la recherche de ce qui fait système et
l’approche discursive[3] ne sont pas des
positions antinomiques, mais manifestent deux points de vue portés
sur un même objet, les textes spécialisés. Ceux-ci peuvent
« être étudiés soit comme des manifestations d’usages et relever
d’une approche de type discursif, soit comme l’actualisation d’un
système et relever d’une approche de type linguistique »
(Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
, 1998 : 180)
Selon elle, le passage du discours à la langue, d’un « point de vue
discursif » à un « point de vue systématique » requiert la
neutralisation du locuteur individuel – l’auteur proprement dit du
texte analysé – au profit d’un locuteur collectif – le groupe social
au sein duquel circulent les textes spécialisés. Dans la mesure où
ce qui est énoncé dans les textes est recevable par le collectif qui
régule leur production et qui juge de l’acceptabilité des emplois
que l’on peut y observer, une analyse textuelle peut dégager des
éléments systématiques. Ce qui « fait système » est l’inscription
des énoncés dans une énonciation collective, obtenue par le relatif
effacement du locuteur individuel – comme on l’a vu avec l’exemple
de satellite, page 20.
L’élaboration de terminologie implique alors un rapport différent à
la normalisation. Il ne s’agit plus de condamner certains usages
comme étant facteurs de désordre ou d’imposer une dénomination juste
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; juste
, mais de rechercher les expressions linguistiques dont la
forme et le contenu sémantique sont suffisamment stabilisés dans
l’usage pour être des termes du domaine. La norme
&lt;term&gt;norme
n’est plus l’imposition « du dehors » de termes jugés
conformes à un idéal linguistique, elle est « désormais considérée
comme la résultante des contrôles successifs imposés sur les
productions textuelles par le système axiologique du domaine et de
la communauté » (Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 2000 : 74). Est alors posée une différence entre
normaliser, qui conduit à prescrire et à proscrire, et standardiser,
qui conduit à d’abord observer et ensuite suggérer. Sur cette
opposition qui a fait l’objet d’un de ses articles, nous ne
résistons pas au plaisir de citer la description savoureuse et
imagée proposée par L. Guespin
&lt;term&gt;Guespin L.
du travail intelligent de terminologue :
« Si l’esprit humain n’était bizarrement fait, normaliser et
standardiser pourraient être, en matière de terminologie, de
parfaits synonymes. Où mieux trouver en effet la norme
&lt;term&gt;norme
de l’emploi des termes que dans l’observation des usages –
des standards ? De cet usage, on dégagerait, pour les valoriser, en
renforcer la connaissance, en généraliser l’emploi, les formes
bienvenues, vigoureuses ; travail de bon jardinier, qui aide la
nature, observe ce qui réussit, favorise les plants vigoureux. Mais
ne rêvons pas. A ce jardinage simplement raisonnable, le
normalisateur terminologique préfère de plus grandes audaces : il
plante volontiers des baobabs au Kamtchaka. On peut admirer son
optimisme, il n’est pas indispensable de l’imiter. Car, si nous
filons la métaphore, on lui voit faire pire : il arrache souvent les
plantes les mieux venues, les plus installées, sur un simple
caprice, ou sur une conviction a priori, une foucade d’école, un
argument étrange. » (Guespin
&lt;term&gt;Guespin L.
, 1993 : 213).
Si l’on suit les propos lumineux de L. Guespin
&lt;term&gt;Guespin L.
en les mettant en relation avec les nouvelles orientations
exposées dans cette section, la démarche première de la terminologie
est donc l’observation des usages. Il est clair qu’en changeant de
perspective, la terminologie, si elle veut sérieusement accomplir sa
tâche, se doit avant tout de connaître et comprendre le comportement
des termes dans les discours. M. Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
fait d’ailleurs remarquer que
« l’étude des textes de spécialité déplace l’intérêt sur :
le fonctionnement réel
&lt;term&gt;fonctionnement réel
des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
en contexte ;
l’approche descriptive
&lt;term&gt;approche descriptive
des textes et des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
» (Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 2000 : 74, nous soulignons)
Si ce qui peut constituer une terminologie (ensemble structuré de
termes) n’est pas donné a priori mais
construit par l’analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
des textes, il est essentiel d’adopter un point de vue
descriptif qui commence par rendre compte des usages effectifs tels
qu’ils peuvent être observés dans les textes. Seule la description
de ces usages permet de saisir les diverses facettes sémantiques et
formelles de ce que l’on considérera comme termes.
Notre étude fait sien ce point de vue. En proposant une description
des conditions de modification de la forme des termes complexes,
nous nous intéressons au « fonctionnement réel
&lt;term&gt;fonctionnement réel
des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
en contexte », dans l’optique de cerner les interactions
entre le lexique et le discours. Une telle description est à notre
sens susceptible d’enrichir l’analyse terminologique, car il peut
être extrêmement précieux de rendre compte du fait que ce qui est
dénommé réseau routier est plus souvent
désigné dans les textes par le réseau que par
le terme complexe plein, et ce sans que ce dernier soit même
mentionné dans l’environnement du terme réduit – le réseau –, ainsi que de déterminer les conditions de
cette réduction. En outre, une telle description nous semble être à
même de renouveler la compréhension de ce qui fait la spécificité
des discours spécialisés, au-delà des particularités lexicales qui
ont souvent été avancées pour les caractériser. Nous reviendrons sur
ces points lors de la présentation de l’objet de notre étude, dans
la section 2.1.
En adoptant une nouvelle conception des termes et des textes, la
terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
se rapproche de la linguistique, plus particulièrement de
la linguistique textuelle
&lt;term&gt;linguistique textuelle
et de la linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
. Ces dernières sont en effet à même de nourrir le nouveau
cadre théorique et méthodologique nécessité par l’introduction des
textes et par le recours à l’analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
en terminologie. Nous voudrions montrer ici qu’ont été
élaborées, par des linguistes, diverses propositions susceptibles
d’alimenter le renouveau théorique et méthodologique évoqué dans les
pages qui précèdent.
1.1.2. Analyser des textes
spécialisés : l’approche distributionnelle
L’analyse de textes préconisée par la
terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
peut tout à fait s’inspirer d’une étude menée par
Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et ses collaborateurs sur un corpus d’articles
scientifiques produits, sur une période de 25 ans, dans le domaine
de l’immunologie (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al., 1989). Dans la mesure où nous nous
référerons plus loin (section 3.1.3) à un autre aspect des travaux de
Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, qui concerne plus précisément les phénomènes d’effacement,
nous nous centrons ici sur le système théorique qui sous-tend la
méthodologie mise en œuvre pour l’analyse de textes spécialisés, et
ce pour montrer que les propositions théoriques de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
présentent une réelle convergence avec les vues développées
par la terminologie textuelle.
L’étude décrite par Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al. est digne d’intérêt pour plusieurs
raisons : d’abord parce qu’elle a pour objet des textes spécialisés,
ensuite parce que ceux-ci ont été analysés selon une démarche
contrôlée et reproductible, enfin parce que les objectifs de cette
analyse recouvrent partiellement les objectifs visés par la
terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
: il s’agissait d’extraire et de représenter l’information
contenue dans les textes et ce, uniquement par une analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
. La perspective théorique qui sous-tend l’analyse décrite
par Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al. nous semble proche des nouveaux
postulats de la terminologie textuelle. Nous la résumerons en deux
points qui, à notre sens, sont particulièrement pertinents pour
l’analyse terminologique et nous reviendrons ensuite sur la
conception des textes comme contenant l’information pertinente dans
un domaine.
Le premier aspect intéressant des propositions de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al. réside dans la notion de sous-langage
&lt;term&gt;sous-langage
(sublanguage). La caractérisation
qui en est proposée reconnaît au sous-langage des propriétés qui
rendent cette notion opératoire :
« a sublanguage is a proper subset of the sentences of a language,
closed under certain grammatical operations of the whole language.
[…] The sublanguage is characterized by particular word classes and
sentence classes (word-class sequences) which are not necessarily
classes of the language, and possibly by grammatical operations that
are not distinguished as such in the language. » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al., 1989 : 2)
En effet, pour Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, la structure d’une langue est donnée par les propriétés
combinatoires de ses éléments (unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
, morphèmes, phonèmes…)[4],
c’est-à-dire leur distribution, qui est contrainte par les
restrictions de sélection qui les régissent. Or, s’il semble
difficile de faire l’inventaire exhaustif de toutes les possibilités
de distribution de tous les constituants de la langue dans son
ensemble – ne serait-ce que parce que les locuteurs peuvent être en
désaccord sur « ce qui se dit » et « ce qui ne se dit pas » –, un
tel inventaire est réalisable sur un échantillon de textes produits
dans un domaine spécifique, parce que celui-ci utilise un langage
plus contraint que la langue dans son ensemble, un sous-langage
&lt;term&gt;sous-langage
qui dispose donc de sa grammaire propre. Dans ce cadre, il
est possible de rendre compte exhaustivement des contraintes
mutuelles de sélection entre les éléments constituants des diverses
phrases et d’obtenir une représentation complète des relations de
dépendance entre les unités lexicales des textes.
Pour mettre en évidence ces contraintes distributionnelles, il est
nécessaire d’obtenir des séquences comparables entre elles.
Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et ses collaborateurs ont donc procédé à la régularisation
des diverses séquences du texte. Par exemple, antibody appears after injection of antigen peut être
réécrit antibody appears after antigen is injected
sans que le contenu informationnel de l’énoncé soit modifié, et
cela permet de rendre compte d’une façon unifiée de tous les énoncés
où antigen est un argument soit du verbe to inject, soit de la nominalisation de ce
verbe injection. Ces transformations
&lt;term&gt;transformation
, en ce qu’elles font émerger les régularités au plan de la
distribution, autorisent dès lors la construction de classes de mots
sur la base de leurs restrictions de sélection : ces classes
regroupent les arguments que prend un opérateur donné, de même que
les opérateurs avec lesquels se combine un argument donné. Il peut
ainsi être dégagé un nombre fini de « formules de phrases » (sentence formulas), représentant sous une
forme canonique des classes de phrases du texte qui entretiennent
une relation d’équivalence paraphrastique : chaque formule
représente une classe de réalisations d’une combinaison opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
. Du point de vue adopté par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
, ce type d’information est précieux pour l’élaboration de
la terminologie : il permet de dégager les classes de contextes à
partir desquelles les concepts correspondant aux unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
pourront être déterminés.
Une deuxième proposition qui converge avec les positions de la
terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
peut d’ores et déjà se déduire de ce qui précède, elle
concerne le sens. Dans l’étude que nous prenons comme guide – et
dans la perspective générale de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
–, le sens des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
n’est pas un donné a priori sur
lequel reposerait l’analyse, mais il constitue un des résultats à
atteindre par la procédure d’analyse mise en œuvre, et ceci parce
qu’il n’est pas établi une fois pour toutes mais se construit au
sein des formations discursives dont ces unités lexicales sont des
constituants. Le sens d’une unité lexicale est construit par ses
contextes d’emploi, ce qui peut se résumer par la formule : « you
shall know a word by the company it keeps » (Firth
&lt;term&gt;Firth J. R.
, 1957 : 11 ; cité par Habert
&lt;term&gt;Habert B.
et Zweigenbaum
&lt;term&gt;Zweigenbaum P.
, 2002 : 205). Par exemple, dans les articles étudiés, qui
concernent le domaine de l’immunologie, Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
mentionne que deux verbes a priori
distincts, to divide et to
multiply, fonctionnent de telle manière que leur sens
s’équivaut dans certains contextes, ceux où ils ont un nom de
cellule comme argument : pour une cellule, se diviser, c’est se
multiplier. L’analyse distributionnelle met donc en évidence des
équivalences ou des différenciations sémantiques propres au corpus et permet de rendre compte des
spécificités de fonctionnement sémantique des termes du domaine. La
prépondérance accordée au contexte et le refus de considérer le sens
comme donné au préalable manifestent une convergence de vue avec la
terminologie textuelle qui mérite d’être soulignée et qui plaide,
s’il en était besoin, pour l’adoption par celle-ci de méthodes
d’analyse inspirées des propositions harrissiennes.
En outre, la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
rejoint les propositions de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
sur la conception des textes comme contenant l’information,
les connaissances disponibles dans le domaine. Souvenons-nous que
R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
évoque les textes comme « le trésor du savoir disponible ».
Les textes produits dans un domaine ont pour objet de faire circuler
le savoir qu’ils contiennent. Si l’on trouve dans de nombreux
domaines des « entretiens, discours, conférences, débats, réunions ;
et lettres, rapports, comptes-rendus, analyses, procès-verbaux,
documents de travail, articles, manuels, livres, publications
techniques et scientifiques diverses » (Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, 1991a : 25), c’est que cette diversité de formes
correspond à une diversité de moyens de stocker, accumuler,
diffuser, échanger les connaissances et les informations.
Le lien très étroit entre les textes et le savoir élaboré dans le
domaine a été montré par l’étude de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al. Rappelons que le corpus analysé est
constitué d’articles scientifiques écrits sur une période de 25 ans.
Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et ses collaborateurs ont mis en évidence qu’une
modification de l’information, de la connaissance produites dans le
domaine, se traduit par une modification des combinaisons opérateur-argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
: certains opérateurs ne sélectionnent pas les mêmes
arguments dans les articles du début de la période et dans ceux de
la fin de la période. Cette évolution des structures de phrases est
à mettre directement en relation avec l’évolution de la connaissance
dans le domaine : une fois que le mécanisme de production des
anticorps – thème majeur de ces articles – a été compris, les
schémas de phrases qui en proposaient une explication erronée ont
disparu, n’ayant plus de raison d’être. Cette observation établit un
lien entre les contraintes de sélection qui régissent la
construction des énoncés et l’information contenue dans le discours.
Une analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
, telle que celle de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, ne permet donc pas seulement de caractériser les termes
par leurs emplois, par les restrictions de sélection qui participent
à la construction de leur sens, elle permet aussi d’atteindre les
connaissances pertinentes dans le domaine. Ceci correspond aux
objectifs principaux d’une analyse terminologique.
L’intérêt des propositions de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
est d’ailleurs reconnu par divers travaux dans les champs
de la linguistique et de l’informatique. Le nom de l’outil développé
par B. Habert
&lt;term&gt;Habert B.
, ZELLIG, marque bien sa filiation. ZELLIG propose des
regroupements de formes sur la base de dépendances syntaxiques
observées en corpus (Bouaud
&lt;term&gt;Bouaud J.
et al., 2000). Cet outil vise à produire de
façon automatique les classes distributionnelles élaborées par
Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al. (1989) « à la main ». Il est clair que
l’automatisation de cette tâche constitue une avancée considérable
pour le traitement de grandes quantités de documents. Cependant elle
a l’inconvénient, présent aussi de façon très nette dans diverses
propositions méthodologiques (Aussenac-Gilles
&lt;term&gt;Aussenac-Gilles N.
et Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
, 2000 ; Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
, 1999 ; Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
et Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, 1997b, 2000b, 2000a), de réduire l’analyse des textes à
l’analyse des relations de dépendance et à la recherche de
régularités distributionnelles limitées au cadre de
la phrase. Alors que Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
est allé au-delà de ce cadre, en se préoccupant de
l’enchaînement des phrases dans le discours et en essayant :
« de voir si on pouvait trouver des restrictions d’une autre sorte,
qui pourraient opérer entre les phrases d’un énoncé, contraignant
quelque chose dans une phrase sur la base de quelque chose dans une
autre » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1990 : 12)[5],
cet aspect de ses travaux ne semble guère avoir été retenu. Il nous
paraît pour le moins paradoxal que soit à la fois proclamée une
analyse résolument textuelle et ignoré, ou tout au moins négligé, le
niveau du discours et ses effets sur la forme et le sens des termes.
En effet, si le fonctionnement du terme est examiné seulement dans le
contexte de la phrase ou dans celui d’une fenêtre de mots
(Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1996b), on laisse échapper certains phénomènes qui
surgissent à un niveau supraphrastique. Par exemple, la bonne
formation d’un discours entraîne des opérations d’effacement de
constituants qui touchent les unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
, et donc les termes[6]. Pour
décrire convenablement ces phénomènes, il est nécessaire de prendre
en compte le texte en tant que lieu d’émergence de propriétés
spécifiques.
Dans la mesure où notre étude s’intéresse à ces opérations discursives
&lt;term&gt;opération discursive
, elle s’inscrit dans le cadre d’analyse textuelle ouvert
par les nouvelles orientations données à l’étude des textes
spécialisés. Mais elle va aussi au-delà de ce cadre, elle en
constitue un prolongement dans le sens où nous considérons qu’il est
indispensable d’intégrer à l’analyse des connaissances linguistiques
concernant le fonctionnement du discours et les opérations
spécifiques qui en relèvent. Pour mettre en évidence l’intérêt de
prendre en compte le niveau du discours, nous contrasterons dans la
section qui suit des travaux qui s’attachent au repérage automatique
de relations conceptuelles sans considération de la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
en tant que telle (1.2.2), et d’autres, centrés sur le
repérage automatique des définitions, qui incluent la description de
configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
et améliorent ainsi les résultats de l’analyse automatique
(1.2.3).
1.2. Prendre en compte la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
En introduction de ce chapitre, nous avons esquissé une distinction entre
les termes texte et discours. Afin de clarifier le point de vue selon lequel nous
abordons l’objet « texte spécialisé », nous commencerons par expliciter
ce distinguo.
1.2.1. Du texte au discours
Il peut désormais paraître trivial de préciser qu’un texte n’est pas
une quelconque succession de phrases, mais réalise des propriétés de
cohérence et de cohésion fondées sur la présence d’éléments textuels
qui assurent l’établissement de relations entre les différents
segments qui composent le texte. Lors de leur examen de ces
éléments, M. A. K. Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et R. Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
ont précisé que le texte est « a unit of language in use »
(1976 : 1). L’introduction de la notion d’usage inscrit le texte
dans un acte de communication qui met en jeu le producteur du texte
(un locuteur s’il s’agit de communication
sous forme orale ; un scripteur s’il s’agit
de communication écrite) et son récepteur (interlocuteur ou lecteur). Il est
ainsi possible de distinguer le texte en tant
que matérialité du langage, du discours en
tant que langage en acte :
« le texte est la trace enregistrée d’un acte
de communication (d’une énonciation) donné, qu’il ait lieu au moyen
de la forme parlée ou écrite […]. En tant que tel, le texte
représente un vivier d’indices qui va permettre à l’interlocuteur ou
au lecteur de reconstruire le discours que le locuteur ou le
scripteur, selon toute probabilité, aura construit. » (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1990 : 82)
« Le discours, quant à lui serait un ensemble,
hiérarchiquement agencé, d’actes énonciatifs dans la poursuite d’un
but quelconque. […] Le discours constitue donc une interprétation
nécessairement provisoire et probabiliste de la part du
destinataire, qui mobilise pour y parvenir ses connaissances du
monde, du destinateur, et des conventions qui régissent les échanges
sociaux, ainsi que sa perception du contexte dans lequel ceux-ci se
déroulent. » (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1990 : 82)
Penser le texte comme la trace de l’acte de communication, le
concevoir comme l’objet matériel, sonore ou visuel, qui supporte la
construction du discours implique d’une part que le discours n’est
pas en lui-même un observable ; ce que l’on observe, c’est le texte,
qui est le résultat d’une construction réalisée par un scripteur ;
d’autre part, en corollaire de ce premier point, le scripteur (s’il
est prévenant à l’égard de son lecteur et soucieux de la réussite de
l’acte de communication) conçoit son texte de façon à ce que
celui-ci offre au lecteur un « vivier d’indices » suffisamment
fourni pour que ce dernier soit à même de reconstruire le discours
produit. Et ceci est d’autant plus prégnant pour les textes
spécialisés, qui ont pour vocation d’élaborer et de transmettre du
savoir sur un domaine d’activités (voir plus haut, page 22). Ce qui
implique, en principe, un souci accru du scripteur de faciliter
l’interprétation du lecteur. L’objectif est là plus que dans
d’autres textes, de minimiser la distance entre le discours
construit par le scripteur et celui construit par le lecteur. Le
texte comporte donc en son sein diverses marques qui constituent la
trace des intentions du scripteur.
De ce fait, l’analyse d’un texte ne peut être qu’une analysedes
traces du discours – principe organisateur du texte –, c’est-à-dire
une analyse de marques de surface. Mais
leur description et leur exploitation ne prennent sens et n’ont de
pertinence que dans la mesure où ces marques sont
rapportées au discours par lequel elles sont produites,
dans la mesure où elles permettent de saisir celui-ci dans sa
dimension dynamique. En effet, au cours de son élaboration, le
discours est
« en modification constante au fur et à mesure que de nouvelles
entités discursives y sont introduites, que des propriétés ou
relations nouvellement prédiquées ou inférées sont attribuées à des
entités déjà en place, ou qu’une interprétation d’un élément textuel
déjà formulée est révisée à la lumière d’une interprétation
effectuée par la suite. » (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1990 : 82).
Seule l’intégration d’une dimension dynamique permet de rendre compte
de phénomènes tels que :
l’introduction explicite ou implicite d’entités dans le
discours (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, 1995a) ;
l’activation et la désactivation, la mise au premier plan ou
à l’arrière-plan des entités introduites, des événements
évoqués, etc. (Lambrecht
&lt;term&gt;Lambrecht K.
, 1994 ; Walker
&lt;term&gt;Walker M. A.
, Joshi
&lt;term&gt;Joshi A. K.
et Prince
&lt;term&gt;Prince E. F.
, 1998) ;
le chaînage topical ou référentiel (Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1995 ; Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1998) ;
ou encore l’instauration et la modification de cadres
temporels, spatiaux, etc., qui construisent un espace de
discours dans lequel ce qui sera énoncé trouve sa validité
et sa pertinence (Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1997 ; Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
, 2000a).
Ces phénomènes peuvent alors être conçus comme autant d’opérations
que doit effectuer le lecteur pour une construction adéquate, pour
l’établissement d’un « modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
» (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1990 : 82).
Il est évident que, de manière générale, ces opérations ne sont pas
explicitées, elles doivent être inférées précisément à partir des
traces disponibles dans les textes. Ces opérations sont induites,
entre autres, par la position et la forme des éléments textuels, par
le choix de tel ou tel élément lexical, par l’exploitation des
propriétés particulières du texte écrit
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
(soulignement, typographie, agencement dans l’espace du
support matériel, etc.)
[7] ; autant d’indices « de surface » qui
constituent des instructions implicites à prendre en compte lors de
l’interprétation du texte.
En conséquence, le repérage de ces indices, la compréhension et la
description des fonctions discursives qu’ils remplissent, nous
paraissent indispensables pour enrichir l’analyse textuelle et
améliorer la tâche d’élaboration de terminologie. Nous montrons
maintenant de quelle façon ils peuvent entrer dans la démarche
d’analyse, d’abord en exposant les limites auxquelles sont
confrontés divers travaux qui n’intègrent pas explicitement la
dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
(1.2.2),
puis en prenant comme exemple les travaux sur la recherche de
définitions en corpus, qui, au contraire, illustrent parfaitement la
prise en compte de la dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
(1.2.3).
1.2.2. Non-intégration de la
dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
: le repérage des relations conceptuelles par patrons
lexico-syntaxiques
Certains des objectifs de l’analyse des textes pour la terminologie
(déjà indiqués dans la section 1.1.1) s’énoncent ainsi : il s’agit de
déterminer l’ensemble des termes pertinents dans un domaine, mais
aussi d’identifier et de structurer les concepts correspondant à ces
termes, c’est-à-dire d’établir la structuration de ces concepts par
des relations conceptuelles. Ces deux tâches se complètent l’une
l’autre dans la mesure où une expression linguistique supposée être
un terme du domaine (un candidat-terme) pourra se voir accorder le
statut effectif de terme si elle entre dans des contextes où sont
exprimées certaines relations conceptuelles avec un autre
candidat-terme (pour une description de la démarche, cf.
Aussenac-Gilles
&lt;term&gt;Aussenac-Gilles N.
et Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
, 2000 ; Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
et Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, 2000b).
De plus en plus, ces objectifs sont poursuivis dans le cadre de
traitements automatiques. En effet, la disponibilité croissante de
documents sous forme numérique implique la mise en œuvre d’outils
spécifiques de traitement automatisé. Ceux-ci permettent d’opérer
des traitements à grande échelle, sur une masse de données
supérieure à celle qui pourrait être traitée par une analyse
« manuelle », lors d’une lecture linéaire des documents. Mais
l’analyse automatique, malgré des avantages indéniables, se heurte à
une difficulté inhérente à la langue naturelle : celle-ci dispose de
moyens d’expression variés pour un même contenu. Les textes
présentent donc des contenus identiques sous des formes distinctes,
qui seront alors traitées comme telles par un programme
informatique. Par exemple, les deux énoncés suivants[8] :
(1) Les équipements
concernés par cette section sont notamment : les contrôleurs de carrefour, les capteurs et
les points de mesure… [corpus Professionnel]
(2) La maintenance du système de
régulation du trafic consiste à surveiller l'état opérationnel des équipements installés sur le terrain (contrôleurs de carrefour et capteurs) [corpus Professionnel]
permettent tous deux à un lecteur humain de déduire l’appartenance de
certains objets du domaine, contrôleurs de
carrefour, capteurs, à la catégorie
des équipements (et plus précisément les équipements installés sur le terrain). Mais
ceci est signifié de façon différente dans l’un et l’autre énoncé,
en (0), par
l’association du verbe être avec l’adverbe
notamment et les deux-points ‘ :’, en
(0), par le
parenthésage.
Autre exemple, la relation de
cause peut être exprimée par une construction verbale « X cause Y » ou par une construction
prépositionnelle « Y à cause de X » ou par
divers autres moyens (voir l’analyse de Gross
&lt;term&gt;Gross G.
, 1999). Ces exemples illustrent un enjeu fondamental de
l’analyse automatisée : associer à des formes différentes le contenu
identique qu’elles expriment. C’est un des problèmes auxquels notre
étude s’attache.
Il est donc essentiel de reconnaître chacune des relations
conceptuelles qui pourront permettre de construire la structuration
du domaine sous la diversité des moyens linguistiques qui les
énoncent. La démarche adoptée pour résoudre ce problème, que nous
exposons ci-dessous, bute sur une limitation majeure : si, d’un
côté, un même contenu peut être exprimé par des formes différentes,
qu’il convient alors d’identifier et de rattacher à l’expression du
type de contenu recherché, d’un autre côté, une même forme peut très
bien exprimer des contenus différents (par homonymie ou par
polysémie), ce qui signifie que l’occurrence de cette forme dans un
texte ne traduit pas nécessairement l’expression du contenu
recherché…
Donc, préalablement au repérage des relations conceptuelles dans les
textes, il est indispensable d’analyser finement les divers moyens
linguistiques mobilisés par chaque relation. Ce type d’étude, qui a
été mené soit dans le seul objectif de description linguistique,
soit dans le double objectif de combiner description linguistique et
traitements automatiques, existe pour diverses relations :
la relation d’hyperonymie, particulièrement importante en ce
qu’elle n’est pas liée à un domaine particulier et en ce
qu’elle permet la construction de taxinomies. Divers
marqueurs ont été identifiés dans Borillo
&lt;term&gt;Borillo A.
(1996), repris et exploités dans Morin
&lt;term&gt;Morin E.
(1999).
la relation de méronymie (partie-tout), qui semble elle aussi
transcender les domaines, est étudiée dans Jackiewicz
&lt;term&gt;Jackiewicz A.
(1996) et dans Otman
&lt;term&gt;Otman G.
(1996). L’étude de chez,
qui, dans un corpus concernant le domaine des sciences
naturelles, fonctionne comme un marqueur spécifique de cette
relation, est proposée dans Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
(2000).
la relation de conséquence (cause-effet) est décrite
notamment dans Garcia
&lt;term&gt;Garcia D.
(1997) et Nazarenko
&lt;term&gt;Nazarenko A.
(2000).
Au terme de ce type d’analyse, il apparaît que les diverses relations
conceptuelles ne sont généralement pas marquées seulement par des
éléments lexicaux « simples » (verbes, prépositions simples ou
complexes, connecteurs, etc.) mais par un ensemble d’éléments
agencés dans une structure syntaxique et que c’est cette structure
qui assure l’expression de la relation étudiée. Par exemple, le mot
notamment peut, dans certaines
constructions syntaxiques, marquer une relation d’hyperonymie
(Borillo
&lt;term&gt;Borillo A.
, 1996). Mais une recherche automatique de cette forme telle
quelle conduirait à une inflation de réponses, c’est pourquoi le
repérage automatique de relations conceptuelles s’appuie plutôt sur
l’élaboration de patrons lexico-syntaxiques. Cela consiste à
modéliser de la façon la plus fine possible les caractéristiques des
structures syntaxiques dans lesquels l’élément lexical identifié
comme marqueur potentiel d’une relation est susceptible de remplir
cette fonction : sachant que toutes les occurrences de notamment dans les textes ne signalent pas
une hyperonymie, une façon de trouver celles qui sont
potentiellement les plus pertinentes est de prendre en compte le
fait que, quand il s’agit d’une relation d’hyperonymie, notamment apparaît après une coordination :
« les troubles sensoriels
et notamment
la cécité, la surdité… » (Borillo
&lt;term&gt;Borillo A.
, 1996 : 117).
La plupart des travaux indiqués en font état, une difficulté
importante du repérage tient à la polyfonctionnalité des marqueurs
linguistiques, c’est-à-dire leur capacité à avoir des valeurs
différentes. Nombre des contextes proposés à titre de réponse par
les outils de recherche automatique sont des contextes non
pertinents (ce qu’on appelle du bruit),
c’est-à-dire des contextes dans lesquels les éléments
lexico-syntaxiques recherchés remplissent en fait une autre fonction
que l’expression de la relation à identifier.
Par exemple, toujours à propos de la relation d’hyperonymie,
considérons la forme prédicative est un, qui
a été répertoriée comme marqueur de cette relation. La recherche
simple de ce marqueur dans un texte, avec un concordancier, trouve
des contextes qui pourront effectivement être interprétés comme
l’expression d’une relation d’hyperonymie dans une définition,
comme :
(3) Le CRICR est un service collégial de l’Etat,
composé de représentants du ministère de l’Equipement, de la police
nationale et de la gendarmerie nationale. [corpus Professionnel]
Mais cette recherche simple propose aussi comme réponse d’autres
contextes dans lesquels ce n’est pas une telle relation qui est
exprimée :
(4) Le tableau ci-dessous est une synthèse de la proposition de
composition de l’équipe. [corpus Professionnel]
En (4), la présence de
ci-dessous disqualifie l’énoncé dans la
mesure où elle manifeste qu’il s’agit d’une relation contingente et
particulière – le tableau localisé dans le
document par ci-dessous – et non une relation
générique. Sans contrainte complémentaire, la recherche de la forme
est un retrouve donc effectivement la
totalité des contextes dans lesquels est exprimée une relation
d’hyperonymie, mais au prix d’une quantité considérable de contextes
non pertinents (cf. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
et Tanguy
&lt;term&gt;Tanguy L.
, 2001).
La polyfonctionnalité des marqueurs constitue donc une limitation
importante à une telle analyse. Mais cette limitation tient
essentiellement au fait que les marqueurs sont vus comme associés à
des règles d’extraction, sans prise en considération de la structure
plus globale dans laquelle ils s’insèrent (que cette structure soit
la phrase ou un segment de texte). Une telle approche se trouve
extrêmement démunie face à la capacité qu’ont les mêmes formes de
prendre des valeurs différentes selon les structures dans lesquelles
elles s’insèrent, parce qu’un patron lexico-syntaxique définit une
construction locale, mais n’inclut aucune information sur le type
d’environnement dans lequel il prend la valeur recherchée. Nous
verrons avec les travaux de J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
(section 1.2.3.2) comment il est possible d’introduire des contraintes
discursives afin d’augmenter la pertinence des réponses de l’outil
informatique.
Un autre inconvénient, à notre sens, d’une approche centrée sur des
constructions locales, est qu’elle met sur le même plan tous les
énoncés, elle ne permet pas de prendre en compte les phénomènes de
cadre et de portée, alors que ceux-ci peuvent tout à fait influer
sur la valeur des énoncés. La portée est définie par
M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
comme : « toute portion de texte dont l’interprétation est
indexée comme devant s’effectuer dans un certain cadre ou espace de
véridiction » (Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1988 : 9). A titre d’illustration, considérons l’extrait
ci-dessous (précisons, pour la compréhension de l’exemple, que le
terme ERATO est l’acronyme de « Exploitation
des Routes de l’Agglomération TOulousaine », il s’agit d’un
partenariat entre divers acteurs de la gestion des déplacements dans
l’agglomération toulousaine) :
(5) L'équipe du fonctionnement […]
est chargée de l'ensemble de la démarche informatique du système
ERATO. A la mise en place
d'ERATO, elle est responsable de l'étude informatique du
système, notamment des scénarios d'exploitation, mais aussi de
l'ensemble des protocoles de dialogues avec les partenaires et de la
conception du dispositif d'exploitation, de visualisation et de
communiction.
Elle agit principalement en pilotage des équipes de consultants
extérieurs retenus pour ces développements. Elle est l'interface et
le conseil de l'équipe du Développement sur ces aspects.
En fonctionnement standard, cette équipe a un
rôle de gestion du recueil des données, de maintenance des
applications en fonctionnement, de développement de ces applications
et de création de nouvelles, pour la partie programmation
informatique, […].
Elle réalise les analyses systématiques des résultats des
exploitations quotidiennes d'ERATO, en comparant le déroulement de
chaque activation par rapport aux prévisions du scénario mis en
application. Par ailleurs, elle réalise des analyses statistiques et
de tendance, sur la commande du Développement. Elle reçoit et
examine les résultats des évaluations réalisées en permanence par
des organismes extérieurs, afin d'en tirer des conclusions
exploitables.
Elle assure également la surveillance et la maintenance des
installations des équipements communs, qu'elles soient informatique,
ou de transmission [corpus Professionnel]
Cet extrait montre certaines régularités exploitables pour
l’élaboration de patrons lexico-syntaxiques appropriés à
l’identification et à la représentation des activités des
différentes équipes de l’entreprise, ainsi qu’à la mise en relation
de ces activités avec une équipe précise. On observe en effet :
la récurrence de certains groupes verbaux : « a pour rôle, est
chargé de, réalise, assure » ;
et surtout l’emploi massif de déverbaux comme compléments des
verbes : « étude, pilotage, conseil, gestion, maintenance, développement,
création, analyses, etc. ».
L’analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
d’un échantillon du corpus peut dégager ces régularités
exploitables pour l’élaboration de patrons lexico-syntaxiques qui
peuvent ensuite être projetés sur l’ensemble des textes pour repérer
les contextes pertinents, permettant de rendre compte d’une relation
équipe de travail/activités. Mais cette démarche n’identifiera que
la relation recherchée, elle ne rendra pas compte du cadre temporel
dans lequel la relation est valide. Ce cadre temporel est en effet
exprimé par un introducteur de cadre
(Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1997), tel que les expressions en caractère gras dans
l’extrait : à la mise en place d’ERATO et en fonctionnement standard. Ces introducteurs
de cadre sont hors du régime syntaxique du verbe (Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
, 2000a), ils n’en sont pas des arguments, ils sont plutôt
des circonstants. Leur occurrence est donc facultative du point de
vue syntaxique et ne peut être prise en compte dans l’élaboration de
patrons lexico-syntaxiques. Et même s’il était possible de les faire
entrer dans la modélisation, l’extrait (0) montre bien que chacun des introducteurs
de cadre étend sa portée au-delà de la phrase dans laquelle il
apparaît, il faudrait donc un patron de recherche capable de
dépasser la frontière de la phrase, mais ce ne serait plus alors un
patron strictement lexico-syntaxique.
Une recherche simplement basée sur la projection de patrons
lexico-syntaxiques produirait donc ici des informations
partiellement erronées. Si l’on ne tient pas compte de la portée
respective de chacun des cadres, la différenciation des activités
liées à chaque cadre temporel mentionné dans l’extrait (0) reste ignorée[9]. Mais la prise en compte des cadres et
de leur portée ne peut reposer sur la syntaxe de la phrase, elle met
en jeu l’organisation du discours.
Les diverses limitations évoquées dans cette section montrent qu’il
n’est pas suffisamment satisfaisant de faire reposer l’analyse des
textes sur l’exploitation de patrons lexico-syntaxiques. En
complément de cette approche, la prise en compte de la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
et la détermination de contraintes qui lui sont propres
permettent d’affiner une analyse automatique, c’est ce que montrent
les travaux dont nous traçons maintenant les grandes lignes.
1.2.3. Introduction de contraintes
discursives : l’exemple de la définition
Nous illustrerons la façon dont la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
peut être prise en compte par deux séries de recherches sur
la définition. Ces recherches se sont intéressées non seulement à la
structure interne des énoncés définitoires, mais aussi à
l’environnement discursif dans lequel ceux-ci sont réalisés, ce qui
permet d’introduire des contraintes discursives dans la modélisation
et, par là, d’améliorer le repérage automatique des définitions dans
des textes accessibles sous format électronique.
L’identification et le repérage de définitions dans les textes
constituent pour la terminologie ou l’acquisition de connaissances
&lt;term&gt;acquisition de connaissances
un enjeu important. La définition représente en effet une
« sorte de concentré d’informations sémantiques »[10] en ce qu’elle exprime la relation du
terme à définir avec un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
et précise les traits spécifiques qui le différencient de
l’hyperonyme et de ses co-hyponymes
&lt;term&gt;hyponyme
(définition en genus et
differentiae). Les textes spécialisés, bien qu’ils « offrent
rarement de véritables définitions » (Candel
&lt;term&gt;Candel D.
, 1994)[11], comportent
différents types de reformulations qui constituent des énoncés
définitoires. Cela peut être pour l’analyste un réel gain de temps
de les exploiter aussi bien pour élaborer une définition associée à
un terme que pour établir la (ou les) taxinomie(s) d’un domaine.
Pour reconnaître et extraire des énoncés définitoires, il semblerait
envisageable d’exploiter les marqueurs de la relation d’hyperonymie.
Mais, ainsi que nous l’avons indiqué précédemment, ces marqueurs ne
sont pas univoques et de plus, on ne peut être sûr que tout énoncé
définitoire inclut dans sa formulation l’expression de la relation
entre l’élément à définir et son hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
(voir ci-dessous, 1.2.3.1). Face à ces écueils, la voie la
plus appropriée semble être de commencer par observer, décrire et
modéliser les formes que peuvent prendre les définitions dans les
textes. C’est la direction qu’ont suivie M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
et J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
.
1.2.3.1. Les travaux de
M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
(Pascual
&lt;term&gt;Pascual E.
et Péry-Woodley, 1997 ; Péry-Woodley, 2000b)
Parmi un ensemble de recherches portant plus globalement sur
« l’identification de marques formelles de structuration des
textes » (Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
, 2000b : 9), M.‑P. Péry-Woodley, en collaboration avec
E. Pascual
&lt;term&gt;Pascual E.
puis avec J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, a produit une description de la forme des définitions
en corpus. Un premier objectif concerne la description de la
structure interne de la définition. Pour l’atteindre, toutes les
définitions présentes dans le corpus étudié[12] ont été relevées, puis leur structure interne a
été modélisée, en s’attachant à
« identifier les configurations de traces syntaxiques
(composition nominale, détermination, complémentation verbale),
dispositionnelles (par exemple position en début de paragraphe)
et typographiques (gras, guillemets…) caractéristiques de la
définition. » (Pascual
&lt;term&gt;Pascual E.
et Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
, 1997 : 140-141).
Une première originalité de ce travail est
en effet de proposer une conception novatrice de la notion de
marqueur formel qui intègre non seulement les marqueurs lexicaux
et syntaxiques, pris en compte par les travaux présentés dans la
section précédente, mais aussi les marques liées à la mise en
forme matérielle du texte : la typographie, la disposition et
d’autres indices formels dont la combinaison est susceptible de signaler une définition. La
prise en compte de la matérialité du texte et des indices
afférents s’inscrit dans le cadre théorique élaboré par le
Modèle de l’Architecture Textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
(voir notamment Pascual
&lt;term&gt;Pascual E.
, 1991 ; Luc
&lt;term&gt;Luc C.
et Virbel
&lt;term&gt;Virbel J.
, 2001). Ce modèle est bâti sur l’idée que le texte
écrit dispose nécessairement de propriétés visuelles
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
&lt;term&gt;visuelles
et que leur exploitation par le scripteur participe à
la signification du texte. La mise en forme matérielle d’un
texte, d’une part, est équivalente à des formes discursives
développées, énoncés métalinguistiques et performatifs qui
organisent le texte et, d’autre part, reflète de ce fait les
intentions du scripteur. La définition fournit justement un bon
exemple d’une telle équivalence : le scripteur qui veut réaliser
une définition peut le faire en marquant cette intention par un
élément lexical, tel que « je définis A comme étant… », ou en
exploitant des contrastes de mise en forme, tel que l’alignement
à gauche du défini associé à la mise en retrait du définissant,
ou encore en produisant toute autre combinaison de diverses
marques formelles (gras, italique, guillemets, etc.). Dans tous
les cas, l’intention du scripteur d’accomplir un acte de
définition laisse dans le texte des traces qui seront intégrées
à la description de la structure interne de la définition. La
notion de marqueur est donc dans ce cadre étendue au-delà des
éléments lexicaux et syntaxiques, son remodelage ouvre la
possibilité de prendre en compte des marqueurs jouant à
différents niveaux du texte et qui forment alors une configuration de marques. En faisant place
aux traces de l’intention de définir, en les intégrant, sous
leurs diverses formes, dans les configurations décrites, se
réalise un certain niveau de prise en compte de la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
.
Un autre objectif de ce travail de modélisation était d’observer
les corrélations entre structure interne de la définition et
moment du texte. Il est en effet apparu une variation
&lt;term&gt;variation
dans la réalisation des définitions, certaines étant
plus « fournies » que d’autres par rapport au type et au nombre
d’éléments qui y sont réalisés. Dans sa forme « canonique », la
définition est représentée par un schéma
étendu qui rend compte de la totalité des éléments qui
peuvent la constituer, ils sont au nombre de six :
un classifieur antéposé,
le défini : le terme à définir,
une forme verbale marquant l’équivalence entre le défini
et le définissant,
un second classifieur, dont il a été remarqué qu’il est,
dans ce corpus, toujours hyponyme
&lt;term&gt;hyponyme
du premier, par exemple, dans (0),
ci-dessous, un analyseur est une
sorte de commande,
une classe fermée de verbes qui ouvrent une description
fonctionnelle [permettre, servir à,
avoir pour effet, être utilisé pour,…],
la description fonctionnelle.
Ce schéma étendu peut être exemplifié par une définition
empruntée à M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
(2000b : 71), les indices identifient les différents
constituants :
(6) La commande/1
Distance/ 2 est un/ 3 analyseur lexico-syntaxique/ 4. Elle permet de/ 5 comparer
statistiquement le lexique de deux sous-textes quelconques d’un
corpus/ 6.
Mais on rencontre aussi dans le texte des schémas réduits, c’est-à-dire des définitions dans
lesquelles au moins l’une des « cases » distributionnelles n’est
pas remplie (exemples empruntés à M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
(2000b : 71)) :
(7) L’analyseur/ 1
comparaison/ 2 permet
de/ 5 marquer…/6
(8)
caractériser/
2 permet de/ 5
préciser…/ 6
(9)
appliquer/
2 lance…/ 6
Ces variations
&lt;term&gt;variation
posent deux questions : d’une part, comment peut-on
identifier comme définitions des schémas tels ceux représentés
par (0) et (0) dans lesquels
aucun nom classifieur (ou hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
) n’est mis en relation avec le terme à définir au
moment de l’énonciation définitoire ? Cela a conduit
M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
à examiner attentivement l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
immédiat – la micro-structure textuelle – de ce type
d’occurrences. D’autre part, existe-t-il des régularités dans le
choix de formulation d’une définition selon le moment du texte
où elle est réalisée ? Là, c’est l’organisation plus globale du
texte – sa macro-structure – qui est en cause.
Des occurrences telles que (0) et (0) font donc surgir un
« paradoxe qui consiste à interpréter comme une définition un
énoncé auquel manque un aspect constitutif, – même
définitoire ! – de la définition : l’expression du genus. » (Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
, 2000b : 78).
Cet apparent paradoxe s’est résolu par l’examen attentif des
configurations dispositionnelles de ces occurrences, qui a mis
en évidence que ces schémas étaient intimement liés à la
situation d’énumération
&lt;term&gt;énumération
. En effet, la structure énumérative permet d’exprimer
une relation d’hyperonymie qui vaut pour chacun des items de
l’énumération. Empruntons à nouveau un exemple à
Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
(2000b : 79) :
(10) Cinq actions s’appliquent à cet objet : afficher,
caractériser…
afficher permet de…
caractériser permet de……
C’est la phrase introductrice, précédant la définition qui
accompagne chacun des items de l’énumération
&lt;term&gt;énumération
, qui indique que l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
de afficher ou caractériser est action. Dans
l’énonciation définitoire proprement dite, il n’est donc
nullement besoin de mentionner à nouveau cet hyperonyme, il est
donné une fois pour toutes par la structuration même du texte
dans lequel s’insère l’énoncé définitoire.
La mise en relation des définitions observées et d’une
micro-structure textuelle permet donc d’accorder un statut de
variantes à des formes de définitions qui s’écartent d’un schéma
« canonique » de définition au point que leur inclusion dans la
catégorie pourrait poser problème. La prise en compte de la
structure textuelle produit donc un enrichissement de la
description des formes possibles de la définition.
S’interroger sur les éventuelles corrélations entre forme de la
définition et moment du texte a aussi conduit à examiner la
distribution des différents schémas identifiés dans la globalité
du texte. Il est ainsi apparu que la position d’un énoncé
définitoire dans la hiérarchie du texte influe probablement sur
sa formulation. En effet, dans le corpus étudié, les schémas
étendus sont massivement réalisés en début du paragraphe qui
ouvre une partie principale, alors que les schémas sont de plus
en plus réduits au fur et à mesure de la progression dans les
sous-parties du texte. M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
en conclut que :
« Les régularités qui apparaissent dans la distribution des
schémas de définition sont révélatrices de l’aspect dynamique de
la construction du texte. […] l’expression du genus gagne ou perd de l’importance selon le moment du
texte : elle est systématique – mise en place de la taxinomie
des objets constitutifs de l’univers du logiciel – lorsqu’on
introduit un nouvel objet ; en revanche lorsque l’on progresse
dans la description de cet objet, on rencontre des définitions
où l’objet de l’assertion est non plus le genus mais les differentiae,
c’est-à-dire ici la description fonctionnelle […]. »
(Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
, 2000b :87).
Ces travaux montrent que la forme de la définition fluctue au fil
du texte, mais que ses latitudes de réalisation, loin d’être
aléatoires, sont adaptées au discours produit et à sa dynamique.
En prenant en compte celle-ci, il est possible de dégager une
description plus fine de celles-là et, par là, d’améliorer le
repérage automatique des définitions dans les textes.
1.2.3.2. Les travaux de
J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
(2000a ; 2000b)
Dans ses travaux portant sur la définition, J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
[13] fait sienne une partie des
propositions développées dans les recherches que nous venons
d’évoquer : la prise en compte non de marqueurs indépendants
mais de configurations de marques incluant des indices lexicaux,
syntaxiques, dispositionnels, typographiques, etc., et
l’extension de la description au-delà du strict cadre de la
phrase qui accueille la réalisation de l’énoncé définitoire, et
ce afin de saisir les caractéristiques des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
favorables à l’expression d’une définition.
J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
envisage la définition comme un acte de langage qui
peut être soit direct, soit indirect. Dans le cas d’un acte
direct, la formulation de la définition comporte des éléments
métalinguistiques (certains verbes comme s’appeler, signifier, …, des
expressions précédant le défini comme le terme
de…, le mot…) qui manifestent
l’intention du scripteur d’accomplir un acte définitoire. La
recherche de l’énoncé définitoire dans les textes peut alors
s’appuyer sur la présence des marqueurs lexicaux qui témoignent
de cette intention. A condition d’opérer certains ajustements
par rapport à l’agencement linéaire des éléments linguistiques
composant l’énoncé définitoire, il est possible d’obtenir
d’excellents résultats pour le repérage de ce type d’énoncés
définitoires (Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
et Tanguy
&lt;term&gt;Tanguy L.
, 2001).
Mais lorsque l’acte définitoire est indirect, l’intention du
scripteur reste implicite et les traces qu’elle laisse dans le
texte ne prennent pas la forme d’indices conventionnels qui
signaleraient sans ambiguïté l’énoncé définitoire, ce qui rend
son repérage très délicat. C’est le cas par exemple de ce que
J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
appelle « énoncé de classification », c’est-à-dire des
énoncés de la forme « SNa est un Nx – X ». Cette structure –
dite attributive – n’est pas vouée exclusivement à l’expression
d’une définition, elle peut tout autant véhiculer une relation
contingente, comme le montrait l’exemple (0), que nous
répétons :
(0) Le tableau
ci-dessous est une synthèse de la proposition de composition
de l’équipe. [corpus Professionnel]
Il importe donc de faire le départ entre des énoncés
structurellement identiques dont certains peuvent effectivement
être considérés comme des définitions et d’autres non. A cette
fin, J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
(2000b) propose une analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
de la structure en trois étapes : dans un premier
temps, la structure est analysée en termes de configuration de
marques, puis, à cette configuration, sont intégrés des facteurs
discursifs locaux propres à la désambiguïser, et enfin, est
proposée une hiérarchisation de l’ensemble des contraintes
dégagées lors des deux phases précédentes.
Dans une première étape, J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
observe que certaines caractéristiques énonciatives
doivent être vérifiées pour que la structure décrite puisse être
interprétée comme définitoire, notamment l’interprétation
générique et la valeur omnitemporelle de la relation. Cela se
traduit sur le plan linguistique par des contraintes
lexico-syntaxiques sur la détermination des syntagmes nominaux,
sur le temps de la copule, qui doit être au présent, et plus
globalement sur la présence de tout élément susceptible de
limiter la portée générale de l’énoncé – les déictiques sont
alors exclus, ce qui permet d’écarter l’énoncé (0) mentionné plus
haut. Est aussi pris en compte le marquage typographique du
terme à définir (caractère gras, italique, soulignement, mise en
majuscule…). La structure générale « SNa est un Nx – X » est
alors spécifiée en « [Le, les, un] Na [est, sont] [un, des] Nx –
X », où les crochets encadrent des ensembles d’éléments dont
l’un au moins est présent dans la position structurelle
indiquée. Est ainsi circonscrit « un ensemble d’indices
pertinents pour constituer un filtre » (Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, 2000b : 109).
En second lieu, l’analyse est étendue au-delà du cadre de la
phrase, ce qui mène à l’observation que « le terme à définir
(Na) fait généralement l’objet d’une première mention avant
d’être repris dans un énoncé définitoire » (Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, 2000b : 109). La première mention peut avoir lieu dans
un titre de section ou dans la phrase précédente. Or, la
situation de reprise fidèle constitue une situation de discours
marquée, dans le sens où l’enchaînement de phrases ressenti
comme le plus naturel fait plutôt intervenir, pour un terme déjà
introduit dans le discours, soit une reprise pronominale, soit
une reprise par un syntagme démonstratif. Si le scripteur répète
à l’identique, ou presque, un syntagme nominal qui vient
précisément d’être mentionné dans un titre :
(11) Les Plans de Gestion du
Trafic (PGT)
Le Plan de Gestion de Trafic est la procédure destinée au
gestionnaire du trafic, précisant les modalités d'intervention
prévues en fonction des situations de trafic susceptibles d'être
rencontrées. [corpus Professionnel]
ou dans la phrase précédente, cela constitue la trace d’une
intention particulière de sa part, qui est « d’augmenter la
saillance du mot nouveau et consécutivement la saillance de
l’acte de définition indirect qui est beaucoup moins clairement
identifiable comme tel par le lecteur. » (Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, 2000a : 159). Une des conclusions essentielles de
J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
est de montrer que l’acte définitoire indirect
s’accompagne d’une mise en saillance de l’élément à définir, qui
attire sur lui l’attention du lecteur et facilite la
reconnaissance comme tel de l’énoncé définitoire. La définition,
en tant que retour particulier sur le signe, ne s’effectue pas
« en passant », elle est escortée des moyens qui signalent au
lecteur le passage d’un discours référentiel à un discours
métalinguistique prenant le sens du signe pour objet. La reprise
fidèle constitue alors un indice complémentaire exploitable pour
le repérage.
Les indices de surface identifiés ont-ils tous le même poids pour
la désambiguïsation de la structure ? Cette question est évoquée
dans une troisième étape d’analyse, où il est proposé de
hiérarchiser les contraintes : d’abord projection sur le corpus
de la simple forme verbale est un, puis
de la configuration de marques « [Le, les, un] Na [est, sont]
[un, des] Nx – X » et enfin intervention de la contrainte de
reprise. J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
note que, si la configuration de marques donne de bons
résultats en permettant d’écarter les occurrences les moins
pertinentes, la recherche des reprises s’avère un filtre trop
contraignant car elle écarte des énoncés pertinents. Les
situations de reprise, si elles ne peuvent être considérées
comme une condition nécessaire pour qu’il y ait énoncé
définitoire, peuvent néanmoins fournir un indice de confiance
supplémentaire.
L’extension de l’analyse au-delà du contexte de la phrase permet
ainsi de dessiner une configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
extrêmement favorable à l’occurrence d’une définition,
décrite par un ensemble de marques de diverse nature et dont le
repérage fournit un bon appui pour l’identification des
définitions en corpus.
Ces deux types de recherches sur la définition montrent que la
dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
peut être incorporée à la description :
par une extension de la notion de marqueur formel au-delà
des éléments lexico-syntaxiques, qui permet de prendre
en compte les traces d’autre nature : la typographie, la
disposition et divers indices formels ;
par la prise en compte de l’environnement discursif dans
lequel s’insère l’objet décrit, qui permet notamment de
saisir ce qui conditionne ses variations
&lt;term&gt;variation
de réalisation ;
par la mise en relation de l’organisation du texte et des
formulations, qui permet de percevoir la dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
qui régule le choix des formes réalisées selon
le moment du discours.
L’étude que nous proposons, de par son objet même, intègre la
dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
selon les trois niveaux qui sont déclinés ci-dessus.
Nous explicitons l’objet de notre étude dans le chapitre qui
suit.
Chapitre 2. Objet de l’étude : la réduction
des termes complexes dans le discours
L’étude que nous proposons se donne pour objectif la description de certaines
des transformations
&lt;term&gt;transformation
qui affectent la forme des termes complexes dans les discours
spécialisés. Nous nous focaliserons sur l’effacement, en discours, de l’un
des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme, sa tête ou son expansion[14].
Nous l’avons indiqué en introduction de ce mémoire, ces constituants
participent de façon cruciale à la construction du sens et de la référence
du terme complexe : la tête syntaxique correspond généralement à l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, l’expansion exprime le ou les traits spécifiques de la notion.
Omettre l’un de ces constituants revient donc à ne pas mentionner l’un des
traits essentiels composant le terme complexe, c’est-à-dire ce qui inscrit
la notion dans une catégorie ou ce qui la distingue des notions apparentées.
La réduction se présente donc a priori comme
l’effacement d’informations essentielles à la compréhension de ce dont on
parle. Nous voulons montrer qu’elle n’entraîne en fait aucune déperdition
d’information, et ce parce qu’elle se rencontre dans des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifiques. C’est à dégager les caractéristiques de ces
configurations discursives qui autorisent l’effacement de constituants
essentiels du terme que s’attache notre analyse.
Peu de travaux se penchent sur le fonctionnement des termes complexes dans
les discours. Nous verrons, en présentant trois recherches centrées sur les
termes complexes (section 2.3), que seule celle de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(1997 ; 2000), prend réellement en compte le discours en tant que
tel. Cela tient en partie au poids d’une certaine tradition terminologique
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
(que nous avons évoquée dans la section 1.1.1), qui a amené à s’intéresser aux termes
essentiellement sous l’angle de leur capacité à dénoter des référents
spécifiques d’un domaine spécialisé, à les considérer comme des étiquettes
collées sur les notions et à négliger l’étude de leurs usages réels.
En nous plaçant résolument dans le champ de l’analyse des effets de la
dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
sur les termes complexes, nous développerons un point de vue
diamétralement opposé à cette vision traditionnelle. La description que nous
proposons prend sens au regard d’une conception des termes non comme des
étiquettes de concept, mais comme des signes linguistiques à part entière. A
ce titre, les termes sont susceptibles de subir les aléas qui guettent tout
signe immergé dans un discours, c’est-à-dire des modifications formelles
(ellipse, abréviation) et/ou des modifications sémantiques. Si ces aléas
peuvent, dans certains usages, être limités ou même éliminés[15], ce n’est pas en vertu de caractéristiques
intrinsèques qui différencieraient le terme d’une dénomination, comme cela
est traditionnellement avancé dans les descriptions des langues
spécialisées, mais au terme d’un réglage de sens qui vise à contrôler les
emplois discursifs (Bouveret
&lt;term&gt;Bouveret M.
, 1997).
Ainsi, en prenant comme point de départ non une représentation idéale et
désincarnée de l’usage des termes dans un domaine mais leur fonctionnement
attesté, notre étude veut montrer que le discours agit à l’encontre de la
stabilité terminologique, au niveau formel comme au niveau sémantique. Nous
suivons en cela un chemin délaissé par la terminologie classique
(« incarnée » en quelque sorte par R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, section 2.3.1),
mais ouvert par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
(dont nous avons indiqué les conceptions dans la section 1.1.1).
Dans ce chapitre, nous commencerons par exposer la teneur de notre étude
(2.1). Puis nous
détaillerons les caractéristiques des corpus sur lesquels ont porté nos
analyses (2.2.1) et nous
discuterons les écueils d’une linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
(2.2.2). Enfin,
nous situerons cette étude dans le panorama des quelques travaux existants à
propos des termes complexes et de leurs transformations
&lt;term&gt;transformation
en présentant les recherches de R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, de C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
et de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2.3).
2.1. Etude de la transformation
&lt;term&gt;transformation
des termes complexes au fil du discours
Une description des conditions de l’effacement de l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
de termes complexes prend sens au regard de deux considérations
essentielles.
D’une part, le phénomène de composition est particulièrement fréquent
dans les domaines spécialisés. Nombre d’études (parmi lesquelles celle
de R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984, cf. section 2.3.1) avancent la proportion de 80% de termes complexes dans
le lexique de nombreux domaines spécialisés. La complexité du terme, due
aux expansions successives qu’une forme simple reçoit, peut offrir
l’avantage, hors discours, d’une certaine transparence : en témoignent
des dénominations extraites de nos corpus comme information en temps réel, borne d’appel
d’urgence, usagers en trafic de transit,
précision d’atterrissage, ou encore prise de vitesse. Un autre atout de la
composition dans le lexique est qu’elle permet de construire des séries
de termes apparentés à la fois sur le plan notionnel et sur le plan
formel, par exemple, pour le corpus Sport-loisir : aile standard, aile intermédiaire, aile compétition ou, pour le corpus
Professionnel : astreinte estivale, astreinte hivernale, astreinte
permanente
[16].
D’autre part, dès lors qu’il est question non plus du lexique hors
contexte mais des termes soumis à l’action du discours, le besoin de
transparence décroît au profit des nécessités de la construction du
discours. Les avantages offerts par la complexité des termes peuvent se
révéler négligeables en comparaison du coût occasionné par la production
d’unités terminologiques d’une certaine ampleur, et cette complexité
être diminuée ou même éliminée par omission de l’un des constituants[17] et ce d’autant plus, nous le verrons,
que les informations sémantiques disponibles dans le co-texte rendent
parfois redondant
&lt;term&gt;redondance
le constituant effacé.
En un certain sens, l’instabilité formelle des termes complexes se
présente donc comme la résultante de besoins antagonistes : d’un côté,
la nécessité de dénominations aisément décryptables, qui laissent
transparaître leur sens dans leur forme même, c’est elle qui est à
l’origine de la prédominance des formes composées dans les lexiques
spécialisés, de l’autre côté, le besoin de gérer la quantité
d’informations dans le discours et l’élimination du trop-plein de redondance
&lt;term&gt;redondance
, c’est lui qui régit la simplification des formes.
Ce que nous appelons la réduction des termes complexes est généralement
traitée soit comme un processus de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
– lorsque la tête du terme est effacée –, soit comme un simple
mécanisme d’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
– lorsque l’expansion est effacée. La lexicalisation des
produits de l’effacement de la tête des termes complexes est vue comme
un processus historique au cours duquel des constituants disparaissent
tandis que ceux qui subsistent « récupèrent » les informations
sémantiques de ceux qui sont éliminés au fil du temps, ce qui implique
que, à la fin de l’évolution, les termes d’origine disparaissent eux
aussi, supplantés par leurs formes plus courtes (par exemple, mobile, portable ou fixe ont largement pris le pas sur téléphone mobile, téléphone
portable ou téléphone fixe). Cette
explication, si elle s’avère partiellement satisfaisante dans certains
cas (voir 7), ne prend
pas en compte la dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
, facteur premier de cette transformation
&lt;term&gt;transformation
. D’un autre côté, l’effacement de l’expansion du terme complexe
resterait, en tant qu’anaphore, étroitement dépendant du contexte, mais
en même temps, peu d’analyses du type de contextes favorables à
l’anaphore sont proposées. En analysant ces deux types de termes réduits
dans leur environnement discursif, nous voulons montrer que ces deux
possibilités ne sont pas exclusives, mais qu’elles constituent deux
pôles entre lesquels s’insèrent divers motifs de réduction. Le discours
instaure un jeu entre les phénomènes de réduction participant à la
construction de nouvelles unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
d’un domaine et ceux participant à sa propre cohésion. Il n’est
pas possible d’affirmer, en s’en tenant simplement au type de réduction
observé hors contexte, que son produit fait partie du stock lexical du
domaine ou qu’il est dû à la cohésion discursive, seule l’analyse du
comportement des termes complexes et de leurs réductions dans les
textes, c’est-à-dire l’analyse de leur fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
, permet de déterminer le statut du produit de la réduction et
de mettre à jour ses mécanismes.
2.1.1. Une approche en discours de la réduction
Notre étude vise à expliquer la multiplicité des formes d’un même
terme complexe dans les textes, ce que nous appellerons polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
. L’extrait suivant (déjà mentionné sous (0), page 35) illustre de façon
exemplaire les transformations
&lt;term&gt;transformation
du terme complexe et les diverses questions que ces
transformations soulèvent :
(12) L'équipe du fonctionnement […]
est chargée de l'ensemble de la démarche informatique du système
ERATO. A la mise en place d'ERATO, elle est responsable de l'étude
informatique du système, notamment des scénarios d'exploitation,
mais aussi de l'ensemble des protocoles de dialogues avec les
partenaires et de la conception du dispositif d'exploitation, de
visualisation et de communication.
Elle agit principalement en pilotage des équipes de consultants
extérieurs retenus pour ces développements. Elle est l'interface et
le conseil de l'équipe du Développement sur ces aspects.
En fonctionnement standard, cette équipe a un rôle de gestion du
recueil des données, de maintenance des applications en
fonctionnement, de développement de ces applications et de création
de nouvelles, pour la partie programmation informatique, […].
Elle réalise les analyses systématiques des résultats des
exploitations quotidiennes d'ERATO, en comparant le déroulement de
chaque activation par rapport aux prévisions du scénario mis en
application. Par ailleurs, elle réalise des analyses statistiques et
de tendance, sur la commande du Développement. Elle reçoit et
examine les résultats des évaluations réalisées en permanence par
des organismes extérieurs, afin d'en tirer des conclusions
exploitables. [corpus Professionnel]
Toutes les expressions dont le soulignement est continu (nous
reviendrons plus loin sur celles dont le soulignement est pointillé)
représentent les alternances de formes de deux termes complexes :
équipe du fonctionnement et équipe du développement. Dans l’extrait
ci-dessus, ils sont mentionnés sous leur forme pleine, c’est-à-dire
sous une forme où tous leurs constituants sont réalisés. Mais ils
apparaissent aussi sous une forme réduite, ou plutôt sous deux
sortes de formes réduites. On a en effet une suppression de
l’expansion du terme avec l’occurrence de cette
équipe, ainsi qu’un cas de suppression de la tête du terme
dans l’occurrence de commande du
Développement, où Développement est à
interpréter comme équipe du développement
[18].
Ces alternances impliquent que certains des termes complexes sont
réalisés dans le même texte, sous trois formes différentes :
une forme que nous appellerons pleine, e.g. équipe du fonctionnement,
une forme réduite à la tête du terme, équipe,
pour certains, une forme réduite à l’expansion du terme, e.g.
Fonctionnement, Développement.
C’est ce que nous appelons polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
. La polymorphie désigne la coexistence de plusieurs formes
possibles d’expression pour certains termes complexes dans un même texte. Nous voulons insister sur
le fait que cette polymorphie existe au sein d’un même texte et
qu’elle ne reflète aucune concurrence entre une forme que l’on
pourrait considérer comme originelle, le terme complexe plein, et
ses transformations
&lt;term&gt;transformation
, les termes réduits, qui seraient voués à la supplanter.
Nous montrerons que s’il y a réduction, c’est parce qu’il y a
adaptation du producteur du texte aux nécessités du discours. Nous
ajouterons aussi que certaines de ces réductions procurent un réel
bénéfice sur le plan sémantique, en permettant de condenser
certaines informations sur une seule occurrence (ce qui sera montré
dans le chapitre 7, section 7.3.3.3).
En écrivant que certains termes complexes disposent de trois formes
possibles, nous ne prenons pas en compte d’autres sortes
d’effacements qui se produisent à l’intérieur du terme complexe et
qui concourent à la multiplication des formes, comme on peut le voir
dans (0), où une
occurrence de réseau départemental succède à
celle du terme complexe plein réseau routier
départemental :
(13) Ces missions sont à considérer
sur l’ensemble des réseaux routiers national et
départemental. Le SDER n’est certes applicable stricto
sensu qu’au routes nationales, mais après que la démarche lui a été
présentée, le Conseil Général de la Haute-Garonne a donné son accord
pour l’extension au réseau départemental.
[corpus Professionnel]
Nous laisserons de côté ce type d’effacement, minutieusement étudié
par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(cf. section 2.3.3, plus particulièrement page 79), qui
en propose une grammaire très précise.
Telle qu’elle est illustrée par (0), la coexistence de diverses formes d’un
terme complexe – une forme pleine et une ou plusieurs formes
réduites – suscite deux questions essentielles. La première concerne
la compréhension des facteurs de réduction et du mécanisme à l’œuvre
dans l’effacement de constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
d’un terme complexe ; il s’agit de comprendre pourquoi et
comment, en un point donné du discours, le scripteur choisit plutôt
une forme qu’une autre, comprendre ce qui, dans le discours,
l’autorise à user d’une forme dans laquelle toute l’information
attachée au terme complexe n’est pas exprimée, ceci permet
d’éclairer ce qui rend possible et favorise l’effacement de
constituants. La seconde question concerne les conséquences
sémantiques de l’effacement de constituants (sur lesquelles nous
apportons quelques précisions page 52). A
travers ces questions, l’enjeu est de dégager les facteurs propres
au discours qui permettent d’expliquer la polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
.
2.1.2. Objectifs de l’étude
Deux raisons principales motivent notre étude. D’une part, une
tradition terminologique
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
fondée sur les travaux de E. Wüster
&lt;term&gt;Wüster E.
développe une conception référentielle du terme qui a
conduit à négliger l’étude de ses conditions d’emploi. Dans ce cadre
théorique, les langues spécialisées sont caractérisés par des
spécificités lexicales :
« Dès lors que la fonction du terme se réduit à la dénomination des
concepts, la terminologie ne retient de la langue que le lexique »
(Slodzian
&lt;term&gt;Slodzian M.
, 2000 : 66)
Or, l’observation de textes réels remet largement en question les
spécificités avancées pour distinguer le terme du mot (voir 2.1.2.1) et montre
la nécessité de rompre avec la focalisation sur le lexique. En
adoptant une approche en discours, notre objectif est de contribuer
à la description du fonctionnement réel
&lt;term&gt;fonctionnement réel
des termes complexes dans les discours spécialisés, sous
l’angle particulier de certaines des modifications formelles qu’ils
peuvent y subir, et des conséquences sémantiques de ces
modifications. Il s’agit de mettre en évidence le rôle crucial du
contexte dans la détermination du sens et de la référence des formes
employées dans les textes.
D’autre part, nous poursuivons une visée applicative de repérage des
termes dans les textes. Pour des raisons que nous développerons en
2.1.2.2, il
importe d’explorer des pistes menant vers le repérage automatique
des diverses formes qu’un même terme peut revêtir dans les textes.
2.1.2.1. Rompre avec la
focalisation sur le lexique
Si l’on se réfère aux travaux anciens sur ce qui était alors
principalement dénommé « langues de spécialité », il apparaît
que les spécificités avancées pour caractériser ces langues
concernent avant tout leur vocabulaire et les particularités
qu’il présente comparativement au vocabulaire « général ». En
1973, L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
énonçait ainsi ces particularités :
« Les signes du lexique commun, d’une manière générale, sont
porteurs de connotations psychologiques et sociales infiniment
complexes exprimant la personnalité du locuteur et la
spécificité de la communication. Les signes des vocabulaires
techniques et scientifiques au contraire tendraient à être
univoques. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1973 : 6)
« De tous les points de comparaison évoqués, semblent se dégager
certains traits spécifiques du signe en tant que terme
scientifique et technique : il dénote ou dénomme, tend à être
monosémique […]. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1973 : 8)
« Le contenu de signification du terme scientifique et technique,
en effet, se définit d’une manière particulière. […] le terme
technique se définit par rapport à l’usage qu’on fait de la
chose, aux composants de l’objet, aux caractères perçus par les
sens (forme, couleur, dimension), à la localisation
géographique, ou par la référence à une taxinomie des êtres de
la nature, dont l’ensemble constitue un champ sémantique […]. »
(Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1973 : 10)
« Le terme technique tend à être monosémique ou plutôt
monoréférentiel dans chaque domaine particulier de la
connaissance. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1973 :10)
« En raison de cette monosémie référentielle, inhérente au terme
lui-même, […] l’axe syntagmatique de la phrase n’intervient pas
pour lever une ambiguïté éventuelle du nom dans la communication
entre spécialistes. Si un terme technique apparaît dans
plusieurs domaines, on est en présence de véritables
homonymes. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1973 : 11)
Valeur sémantique strictement réduite à la dénotation, absence de
connotation d’où univocité, dénotation étroitement liée aux
caractéristiques de l’objet, monosémie, monoréférentialité,
« imperméabilité » au contexte, homonymie si la même forme se
rencontre dans des domaines différents, tels sont les traits par
lesquels le vocabulaire des langues scientifiques et techniques
est dit se singulariser. Il découle de tels traits que le terme
échapperait totalement aux conséquences de la mise en discours :
puisqu’il est monosémique, monoréférentiel, dénué de
connotation, sa valeur est supposée être invariable en toute
occurrence, quels que soient le contexte et le co-texte. De ce
fait, comme le discours est supposé n’avoir strictement aucune
sorte d’influence sur les termes, étudier ceux-ci dans les
textes n’a absolument aucun sens. Les propriétés remarquables
des langues spécialisées résideraient essentiellement dans les
spécificités d’un lexique au comportement singulier.
La caractérisation par des particularités lexicales perdure et
fait l’essentiel de la définition de l’ISO qui considère la
langue de spécialité comme
« un sous-système linguistique qui utilise une terminologie et
d’autres moyens terminologiques et qui vise la non-ambiguïté de
la communication dans un domaine particulier » (cité par
Cusin-Berche
&lt;term&gt;Cusin-Berche F.
, 1997 : 22).
Relevant cette focalisation sur le lexique, dans sa recherche
« de quelques caractéristiques linguistiques des textes
spécialisés et de la rédaction technique » (c’est le titre de
son article), F. Cusin-Berche
&lt;term&gt;Cusin-Berche F.
(1997) commence par examiner le vocabulaire du domaine
du management dans des dictionnaires et glossaires, donc hors
emploi. Ce n’est que dans une seconde partie qu’elle en évoque
des caractéristiques discursives. Sans que cela remette
aucunement en cause la qualité de ses observations (que nous
reprenons pour partie à notre compte), nous soulignons cette
organisation du propos car elle nous semble révélatrice de
l’approche essentiellement lexicale fréquemment adoptée dès lors
qu’il est question de décrire les spécificités des
langues/discours/textes spécialisés. Les aspects plus proprement
discursifs ne sont traités, le cas échéant, qu’en second lieu.
Et pourtant, la confrontation avec les discours remet en
question la majeure partie des particularités énumérées plus
haut.
Diverses études conduisent notamment à douter de la validité des
principes de monosémie et de monoréférentialité, avancés il est
vrai comme un objectif à atteindre plus que comme un fait. Dans
le chapitre précédent (page 20), nous avons cité celle de A. Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
et J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
(1997a) qui met en évidence la « polyacception » du
terme satellite et relie cette
polyacception à des points de vue. On peut lui ajouter celle de
M.‑C. L’Homme
&lt;term&gt;L’Homme M.-C.
(2001), qui prend appui sur les différents contextes du
mot entrée dans un corpus de textes du
domaine de l’informatique, pour en dégager quatre acceptions
distinctes dont les modèles terminologiques traditionnels ont du
mal à rendre compte. Il ressort de ces études que le sens d’un
terme ne peut être totalement cerné hors-texte, car le co-texte
joue un rôle prépondérant, en ce qu’il fournit un ensemble
d’indices qui permettent de construire la signification qui doit
être associée au terme en un endroit particulier
du texte et qui n’est pas strictement identique à la
signification de ce même terme dans un autre co-texte.
Dans le même ordre
d’idées, L. Bowker
&lt;term&gt;Bowker L.
propose le concept de multidimensionnalité pour « désigner le phénomène de
classification qui se manifeste lorsqu’un concept peut se
classer de diverses manières selon les traits notionnels qu’il
présente » (Bowker
&lt;term&gt;Bowker L.
, 1997 : 177). Au regard de l’exemple qu’elle en donne,
la parenté de la multidimensionnalité avec la notion de points
de vue apparaît nettement :
« vehicule peut se notamment se classer dans une dimension
correspondant au critère « milieu de transport », critère qui
peut se diviser en sous-classes, en l’occurrence vehicule
terrestre, vehicule aquatique et vehicule aerien. Par ailleurs,
vehicule peut être classé dans une autre dimension correspondant
au critère « type de propulsion ». Ce critère donne naissance
aux sous-catégories vehicule motorisé et vehicule non
motorise. » (Bowker
&lt;term&gt;Bowker L.
, 1997 : 177)
Elle illustre la multidimensionnalité par la recherche de
concordances du terme scanner dans des
documents traitant d’informatique. Les résultats de cette
recherche lui permettent d’établir l’existence de plusieurs
dimensions pour caractériser ce terme, chacune étant marquée par
un co-texte particulier. Citons-en trois : le nombre de passes
(une ou plusieurs), la capacité de couleur (monochrome, échelle
de gris, couleur) et le « design » (à plat ou à la main). Il
semblerait que, selon le critère pertinent pour le locuteur, le
co-texte met l’accent plutôt sur une dimension ou sur une autre,
ou même éventuellement sur plusieurs à la fois : évoquer un
scanner comme étant un « color scanner »
n’exclut pas que dans le même temps le discours active un autre
trait pertinent tel que « flatbed
scanner ». La seule approche lexicale masque ces phénomènes
d’éclairage privilégié d’une dimension, visibles uniquement par
l’examen des termes dans leur co-texte.
La prise en compte des termes dans leur environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
fait donc apparaître l’existence de polyacception et de
multidimensionnalité, ce qui, en remettant en question certaines
des spécificités avancées pour les langues spécialisées, permet
de mieux cerner leur fonctionnement. De façon très similaire,
nous pensons que l’étude des transformations
&lt;term&gt;transformation
qui affectent les termes complexes dans le discours
peut offrir des éléments de caractérisation des discours
spécialisés en contribuant à une meilleure compréhension des
interactions entre le discours et le lexique dans les domaines
spécialisés. La mise en évidence de la marge de manœuvre que le
discours laisse au locuteur dans son emploi des unités
terminologiques du domaine montre que certaines des propositions
concernant les discours spécialisés doivent être nuancées,
notamment celles qui mettent au premier plan la recherche de
monosémie et d’univocité.
Car sur le plan
sémantique, il apparaît que la réduction a pour conséquence
immédiate la polysémie des formes réduites. En effet,
l’effacement de l’expansion – équipe de
fonctionnement devient équipe –
entraîne, dans des corpus où toute une série de termes sont
construits sur la même tête qui est fréquemment l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
de la série, l’emploi de la même forme en tant que
réduction de plusieurs termes complexes. Cette forme peut donc,
selon son contexte d’occurrence, véhiculer des significations
distinctes. Ceci a déjà été noté par C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
(1997) :
« Une des raisons de la polysémie des termes simples est que bon
nombre de leurs occurrences sont des références elliptiques à
des termes complexes. L’élision peut porter sur les arguments
comme compression qui réfère à compression mécanique de vapeur, ou sur
la tête, dans le cas des modifieurs dits modifieurs de domaines, comme une diesel pour une voiture
diesel. » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 9)[19]
Mais ce que l’on appelle ici « polysémie » n’est pas stricto sensu la polysémie qui est
décrite par la sémantique lexicale. La possibilité pour une même
forme de renvoyer à plusieurs termes complexes, donc la
possibilité pour une forme telle que, par exemple, l’équipe, d’être à comprendre, selon son
contexte d’emploi, comme ayant la même référence que l’
équipe de fonctionnement, ou que l’
équipe de développement, ou encore que
l’
équipe d’astreinte, etc., n’est pas une
propriété interne du nom équipe,
c’est-à-dire une propriété qui lui serait attachée au niveau du
lexique. C’est une propriété qui lui est conférée dans le cadre restreint du discours dans
lequel cette forme est employée, et précisément parce que ce
discours aménage le nombre et la nature des constituants du
terme complexe qui sont utilisés pour évoquer le référent
dénommé par ce terme. Une meilleure expression pour désigner ce
phénomène d’acquisition, par le discours, de valeurs diverses,
serait donc « polysémie discursive
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; discursive
», par opposition à la polysémie lexicale
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; lexicale
.
La polysémie discursive
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; discursive
n’est pas réservée aux cas d’effacement de l’expansion
du terme. L’effacement de la tête – l’équipe
du développement devient le
développement ou l’équipe du
fonctionnement devient le
fonctionnement – entraîne aussi une multiplication des
valeurs attribuables à une forme dans un même corpus. Nous
avions laissé en suspens, dans l’extrait (0), page 47, des expressions
soulignées en pointillé. Elles représentent deux occurrences de
développement (dont une au pluriel)
et deux occurrences de fonctionnement qui
n’ont aucunement valeur de terme réduit, ce qui est manifesté
par leur environnement immédiat. L’une est associée à un
adjectif, fonctionnement standard, une
autre à un complément de nom, développement de
ces applications, une troisième est précédée d’un
démonstratif, ces développements, et la
quatrième est incluse dans un syntagme nominal, applications
en fonctionnement, toutes constructions
et significations qui éliminent la possibilité que ces formes
soient des réductions de l’
équipe de développement ou de l’
équipe de fonctionnement
[20].
Ces emplois montrent que, bien qu’une forme identique à
l’expansion d’un terme complexe – comme développement et fonctionnement
– puisse, dans certaines de ses occurrences, être utilisée en
lieu et place de ce terme, les scripteurs ne s’interdisent pas
de continuer à employer cette même forme avec une autre valeur.
Cette valeur peut être, comme ici, la signification
« ordinaire », c’est-à-dire une signification qui n’est pas
spécifique au domaine spécialisé, mais elle peut être aussi
celle d’un autre terme du domaine qui correspond formellement à
l’expansion du terme complexe auquel les scripteurs font subir
une réduction. Par exemple, une des formes réduites de usagers en trafic de transit est trafic de transit, qui est un terme du
domaine dénommant les trajets « dont ni la zone de départ, ni la
zone d’arrivée ne se trouvent dans l’agglomération
toulousaine ».
Comme les termes réduits, quel que soit leur type, sont
susceptibles de présenter une polysémie discursive
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; discursive
, une tâche importante de l’analyse est de déterminer
les indices par lesquels les occurrences d’une forme identique à
l’expansion ou à la tête d’un terme complexe doivent être
interprétées comme des réductions de ce terme. Nous défendrons
dans le chapitre 4, consacré à notre méthodologie, une position
stricte : nous considérerons comme termes réduits les
occurrences de formes identiques à l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
d’un terme complexe pour lesquelles on peut
incontestablement restituer le terme en question. C’est à partir
de là que nous pourrons mener une analyse des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
dans lesquelles ces occurrences sont rencontrées et
mettre en évidence les motifs de ces réductions et les moyens
par lesquels leur interprétabilité est garantie.
Ce que nous appelons polysémie, faute d’une dénomination plus
appropriée, n’est pas la seule conséquence sémantique de la
réduction. Nous montrerons que le terme réduit par effacement de
la tête – comme Développement pour équipe de développement – acquiert des
propriétés sémantiques tout à fait distinctes de celles du terme
complexe. Nous nous distinguons ici de la perspective adoptée
par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(section 2.3.3). Elle insiste sur la coréférentialité des
termes réduits et du terme complexe :
« La source et ses variantes désignent invariablement une seule
et même notion, mais mettent en œuvre des moyens linguistiques
différents pour le faire » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 210).
mais elle ne s’interroge pas sur les différences de signification
imputables à l’effacement de constituants. Son point de vue peut
être représenté par le schéma suivant :
Figure 1 : réduction, sens et référence selon
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2000)
Il nous semble au contraire qu’une mobilisation de moyens
linguistiques différents n’est pas neutre par rapport à la
manière d’appréhender le référent, dans la mesure où la
réduction n’altère pas seulement la forme du terme, mais, en en
supprimant des constituants, aussi la signification. L’idée que
nous voulons défendre est que les différents sens exprimés par
les différentes formes (pleine et réduites) d’un terme complexe
permettent effectivement de construire la même référence, mais
en mettant au premier plan différents traits de l’objet, donc en
éclairant celui-ci de différentes façons, ce que veut
représenter la Figure
2.
Figure 2 : réduction,
sens et référence selon notre point de vue
Pour nous, l’accès au référent se fait par l’entremise du sens
véhiculé par l’expression. Nous nous appuyons là sur la
conception frégéenne du sens comme « mode de donation du
référent » (Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1997 : 23) : le référent ne s’impose pas de lui-même,
mais est saisi par le biais d’opérations pour lesquelles
l’interlocuteur est guidé par les instructions associées aux
éléments linguistiques employés[21]
(pour un exposé de la conception du sens comme
« instructionnel », cf. Victorri
&lt;term&gt;Victorri B.
et Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
, 1996). Cette possibilité de mettre l’interlocuteur sur
la voie d’un même référent tout en modifiant le contenu
sémantique par lequel il accède à ce référent nous paraît une
conséquence non négligeable de la réduction, un effet de
celle-ci qui pourrait bien, sans en être le mécanisme principal,
en être un facteur déterminant. Mais ceci mérite un
développement auquel nous consacrerons la section 7.3.3. Venons-en
pour le moment au second objectif de notre recherche.
2.1.2.2. Repérer les termes
réduits dans les textes : objectif appliqué
Note second objectif est de proposer une description de la
réduction qui intègre une perspective de repérage automatique ou
au moins semi-automatique, ce qui implique une description des
marques formelles exploitables pour une telle tâche. Il s’agit
donc d’une application possible de notre étude.
Dans le chapitre précédent, nous avons à peine évoqué les
applications concrètes d’une terminologie fondée sur l’analyse
de textes. L’une de celles-ci, l’extraction de connaissances à
partir de textes, nous semble mériter beaucoup d’attention. En
nous appuyant notamment sur une étude réalisée par
Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et ses collaborateurs (cf. page 26), nous avons
souligné le fait que les textes spécialisés sont un lieu
privilégié d’expression et de transmission des connaissances. La
démarche d’acquisition de connaissances
&lt;term&gt;acquisition de connaissances
vise à établir les connaissances spécifiques au domaine
que les textes énoncent, en s’appuyant essentiellement sur les
contextes d’occurrences des termes.
Mais la polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
que nous avons décrite ci-dessus fait surgir une des
difficultés de l’entreprise : une notion pertinente du domaine
n’est pas toujours évoquée dans les textes par la forme
canonique du terme. Par exemple, dans la séquence (0), l’occurrence
de ce niveau, dans la seconde phrase du
paragraphe, sert à reprendre le terme complexe introduit dans le
titre de la section, le niveau B (qui est
l’un des niveaux de classement des voies ou sections
routières) :
(14) LE NIVEAU B
Ce sont les autres sections [routières] non définies ci-dessus.
Pour ce niveau, les actions d'exploitation
seront plus particulièrement tournées vers la diffusion
d'informations (factuelles et de sécurité) et de guidage.
[corpus Professionnel]
Ce qui intéresse l’analyse, c’est d’être en mesure d’identifier
que l’un des modes possibles de désignation de la notion
dénommée niveau B est l’expression ce niveau – et l’emploi du démonstratif
constitue un indice essentiel pour cette identification, cf.
section 6.2.1.1.1 –, afin de pouvoir accéder aux informations,
aux connaissances contenues dans la phrase où cette dernière
expression est réalisée. Une analyse manuelle s’appuyant sur la
lecture linéaire du document peut sans peine procéder au
rétablissement de l’expansion effacée. Mais, de plus en plus, la
quantité de documents à analyser interdit de procéder à une
analyse manuelle, extrêmement coûteuse en temps de travail.
L’automatisation, partielle ou totale, est alors plus que
souhaitable.
On veut donc arriver à la mise en relation des occurrences de
terme réduit avec le terme complexe qui leur correspond, ce qui
s’inscrit dans l’une des visées de nombreux outils informatiques
qui ont pour objet le traitement et l’analyse des textes :
« savoir repérer et mettre en relation sous des formulations
distinctes l’expression d’une même « idée » […]. Il s’agit de
déterminer qu’on a affaire à une même information, exprimée à
travers des réalisations linguistiques diversifiées »
(Fabre
&lt;term&gt;Fabre C.
, 1998 : 1).
Il importe alors de dégager les indices qui permettent de définir
une stratégie de restitution du terme complexe plein pour les
occurrences de termes réduits.
Une autre application possible du repérage automatisé des termes
réduits est l’indexation
&lt;term&gt;indexation
. L’indexation est un moyen d’accéder rapidement à une
information ou une série d’informations. T. Aït El Mekki
&lt;term&gt;Aït El Mekki T.
et A. Nazarenko
&lt;term&gt;Nazarenko A.
(2001) distinguent deux sortes d’index : les « index
documentaires » qui sont
« une liste des termes représentatifs du contenu des documents.
En recherche d’information (indexation
&lt;term&gt;indexation
de pages web) ou en recherche documentaire, ces termes
doivent permettre d’identifier, dans une base de documents, les
documents pertinents par rapport à une requête » (Aït El
Mekki
&lt;term&gt;Aït El Mekki T.
et Nazarenko
&lt;term&gt;Nazarenko A.
, 2001 : 149)
et les « index de document », placés en général à la fin d’un
document et qui regroupent des termes qui
« présentent les sujets traités dans le document, accompagnés de
références aux pages où ils se trouvent mentionnés. » (Aït El
Mekki
&lt;term&gt;Aït El Mekki T.
et Nazarenko
&lt;term&gt;Nazarenko A.
, 2001 : 149).
Les auteures soulignent que la construction d’un index de
document à des fins de navigation à l’intérieur de documents
électroniques volumineux représente un coût important qui, là
aussi, implique l’automatisation. Mais la problématique est
identique à celle de l’extraction de connaissances. Si des
outils informatiques sont en mesure d’aider à l’identification
de termes et à la recherche de leurs occurrences dans un
document, la mise en relation de la forme pleine et de formes
réduites d’un même terme n’est nullement assurée. Or, pour une
lecture ciblée et non exhaustive de parties d’un document, il
peut être tout aussi pertinent d’identifier les contextes où le
terme complexe plein apparaît que ceux où il fait l’objet d’une
mention sous une forme réduite. Et ce d’autant plus qu’au fil du
discours, une forme réduite d’un terme peut supplanter la forme
pleine et devenir l’expression privilégiée pour l’opération de
référence associée au terme plein (nous développerons ceci dans
la section 7.3.1.3).
De manière générale, tout traitement qui s’attache aux
informations contenues dans les documents sous forme
électronique, soit pour faciliter l’accès à l’information, soit
pour proposer une modélisation des connaissances, soit pour
recueillir des co-textes qui illustrent, éclairent et précisent
le sens des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
spécifiques du domaine, tire profit du repérage et de
la mise en relation des différentes formes sous lesquelles une
dénomination figure dans les textes. Notre démarche est donc de
déterminer les éléments exploitables pour un repérage
automatique, et ce par l’analyse des contextes des occurrences
de termes réduits dans les corpus. Nous verrons que cette
problématique n’est pas ignorée dans le domaine du traitement
automatique des langues, C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, dont nous évoquons plus bas les travaux (cf. section
2.3.2), a
développé dans ce sens l’outil faster qui vise la reconnaissance
des variantes de termes en contexte.
L’étude que nous proposons, de par ses objectifs et le cadre
théorique qui la sous-tend, ne peut que se fonder sur une
analyse de corpus. Nous indiquons maintenant les
caractéristiques des deux corpus dans lesquels nous analysons
les réductions de termes complexes.
2.2. Analyse de corpus
Dans cette section, nous présentons dans un premier temps les corpus sur
lesquels notre étude est basée, on trouvera en annexe (cf. Annexes, page
315) un extrait de chacun
des deux corpus. Dans un second temps, nous indiquons quelques-uns des
écueils possibles d’une recherche fondée sur l’analyse de corpus.
2.2.1. Présentation des corpus
Nous caractériserons les corpus selon six aspects principaux : leur
« code » linguistique, leur statut social, le domaine d’activité
dans lequel les textes ont été produits, la pluralité des
scripteurs, le niveau d’expertise des scripteurs et des lecteurs et
enfin la fonction de ces textes (ce pourquoi ils ont été produits).
Mais avant d’entrer dans les détails de ces caractéristiques,
précisons que les textes rassemblés forment deux corpus, distincts
tant par leur provenance que par certains des points qui nous
permettront de les caractériser.
Nous avons eu accès au premier, que nous appellerons corpus Professionnel, dans le cadre d’un
projet d’analyse terminologique entre notre laboratoire
d’appartenance, l’Equipe de Recherche en Syntaxe et Sémantique
(ERSS), et un collectif d’acteurs de la gestion des déplacements
dans l’agglomération toulousaine, dénommé Système de Gestion Globale
des Déplacements (SGGD). L’objectif de cette collaboration était
d’identifier, parmi les termes employés par ces divers acteurs, ceux
qui sont susceptibles d’avoir des valeurs sémantiques différentes de
l’un à l’autre. Par exemple, si tous emploient le terme usagers, lui donnent-ils tous exactement le
même sens (cf. Jacques
&lt;term&gt;Jacques M.-P.
et Soubeille
&lt;term&gt;Soubeille A.-M.
, 2000) ?
Afin d’atteindre une certaine homogénéité, nous avons retenu une
partie seulement de cet ensemble initial de textes. En effet, les
résultats de l’analyse terminologique évoquée ci-dessus nous ont
permis de découper deux sous-ensembles de documents, différenciés
par leurs notions. Pour l’étude présente, nous avons conservé celui
des deux qui se montre le plus riche en manifestations du phénomène
que nous étudions. Notre familiarisation antérieure avec le corpus,
sa disponibilité sous format électronique et son intérêt sur le plan
linguistique – la polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
des termes complexes y est bien représentée –, sont les
motifs essentiels du choix de ce corpus.
Le second corpus, que nous appellerons corpus
Sport-loisir, nous a été fourni, à notre demande, par deux
magazines spécialisés dans le domaine du vol libre[22] : Parapente Mag et Vol Libre[23]. La raison essentielle du choix de
ce corpus est notre familiarité avec le domaine. Dans la mesure où
nous pratiquons l’activité concernée, nous possédons une certaine
expertise du domaine. Cette expertise nous a permis de savoir que la polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
existe aussi dans ce domaine et de mesurer l’intérêt de
soumettre les textes à une analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
.
Après avoir tracé les grandes lignes des spécificités des deux
corpus, passons au détail de leurs caractéristiques en développant
chacun des six aspects mentionnés précédemment.
A. Le « code » employé
Nous n’avons pu trouver de meilleure expression pour la
distinction écrit vs oral. Les deux
corpus se rejoignent sur ce point : tous les documents analysés
sont des textes écrits, produits selon ce « code » et non des
retranscriptions de textes oraux, ce qui autorise la prise en
compte d’éléments propres à la représentation graphique dans
l’analyse (voir ,
page ).
B. Le statut social
Le corpus Professionnel consiste en documents confidentiels à
usage interne, qui ne sont donc a priori
pas accessibles au public. Une partie des documents constitue la
matière d’un appel d’offre et est donc consultable par des
entreprises extérieures aux rédacteurs, mais en aucun cas ce
corpus n’est destiné à une large diffusion.
A l’inverse, le corpus Sport-loisir n’est constitué que de
documents publiés, donc accessibles à tous (à condition
d’acheter les revues en question) et ne faisant l’objet d’aucune
restriction de diffusion.
C. Le domaine thématique
&lt;term&gt;thématique
Les activités évoquées, c’est-à-dire la thématique
&lt;term&gt;thématique
couverte par chacun des corpus, diffèrent totalement.
Le corpus Professionnel est constitué de 45 documents élaborés
dans le cadre d’un projet de gestion globale des déplacements
dans l’agglomération toulousaine. Ce sont des documents de
travail produits pour la mise en place d’un partenariat dont
l’objectif est d’optimiser les déplacements dans
l’agglomération. Cette thématique
&lt;term&gt;thématique
générale s’articule en sous-thèmes évoqués par un ou
plusieurs documents du corpus. Par exemple, une gestion correcte
des déplacements implique la prévention des congestions, la
prévision des périodes sensibles, l’entretien et la maintenance
du réseau routier, la détection des incidents ou accidents,
l’incitation des usagers à l’utilisation de moyens de transports
diversifiés, le recueil d’informations sur le trafic routier, la
diffusion d’informations, etc.. Les documents sont ainsi soit
des projets de collaboration, comme en témoigne ce titre :
« Convention de coopération portant échange d'informations en
matière de gestion du trafic routier », soit des cahiers des
charges portant sur des éléments clés du projet (bâtiment,
système informatique…), soit encore des synthèses,
comptes-rendus de réunion ou autres éléments du projet global.
Ces documents sont de taille extrêmement variable : de moins de
200 mots à plus de 43000 mots.
Le corpus Sport-loisir est constitué pour l’essentiel d’articles
provenant d’une rubrique récurrente au sein des magazines
spécialisés, la rubrique « Essai » de matériel. Dans cette
rubrique, nous avons pris en considération les essais de
parapentes car c’est un thème qui nous est particulièrement
familier, la compréhension de ces textes nous est donc aisée.
Nous avons aussi inclus dans ce corpus quelques articles d’une
autre rubrique, « Météo », riches en termes spécifiques. Chaque
article est relativement court : 1500 à 2300 mots environ.
D. Pluralité de scripteurs
Un aspect essentiel que partagent ces deux corpus est d’être des
productions de scripteurs différents, professionnels de la
gestion des déplacements pour l’un, journalistes pratiquants de
vol libre pour l’autre. On peut donc espérer par cette
caractéristique avoir avec chaque corpus un échantillon de la
langue correspondant au domaine d’activité et au genre de textes
– ce qu’éventuellement on pourrait considérer comme un
sociolecte – et non un échantillon de la langue d’un scripteur
particulier – un idiolecte. Ceci garantit à notre sens une
portée plus étendue des phénomènes étudiés : ils ne sont pas le
fait d’un locuteur, mais témoignent de mécanismes qui ont cours
au moins dans une communauté de locuteurs.
E.. Niveau d’expertise du scripteur et du lecteur
Ce cinquième point est encore un point de ressemblance entre
les deux corpus : dans l’un comme dans l’autre, il s’agit de
textes écrits par des experts du domaine à destination
d’autres experts du domaine. Ceci est un aspect majeur
susceptible d’influencer la modification des termes en
discours. Il est en effet probable que le scripteur suppose
que son lecteur partage avec lui diverses connaissances
d’arrière-plan et qu’il soit ainsi amené à solliciter de la
part de son lecteur une activité inférentielle supérieure à
celle qu’il attendrait d’un néophyte. En d’autres termes, la
connivence liée au savoir partagé joue en faveur d’une
moindre attention du scripteur quant à la quantité et à la
forme des informations exprimées. Le scripteur estime que
l’expertise du lecteur permettra à ce dernier d’interpréter
sans difficulté les occurrences de termes réduits. Mais nous
verrons dans notre seconde partie que cette caractéristique
ne justifie pas à elle seule la réduction des termes,
celle-ci est opérée dans une organisation discursive qui en
garantit l’interprétation.
F. Fonction des documents
Les fonctions remplies par ces textes, ce pourquoi ils ont
été écrits, ce qu’ils visent, diffèrent d’un corpus à
l’autre.
Les documents du corpus Professionnel sont des documents à
visée plutôt prescriptive dans la mesure où ils sont soit
diffusés à d’éventuels sous-traitants pour que ceux-ci
élaborent une réponse concrète aux besoins décrits, soit
élaborés collectivement par les partenaires pour la
définition du projet commun qui les réunit. Par exemple, le
partenariat implique le regroupement des divers acteurs dans
un lieu commun à construire. L’un des documents constitue un
cahier des charges pour le bâtiment envisagé, il en définit
les spécifications. Mais, celles-ci étant justifiées par les
activités dont ce bâtiment doit être le siège, le document
en question n’est pas seulement prescriptif, il comporte
aussi de nombreuses descriptions de l’organisation des
activités liées à la gestion des déplacements. Dans ce
corpus, la plupart des textes qui définissent la teneur du
partenariat comportent une part de prescription dans la
mesure où ils spécifient les activités, obligations et
équipements de chacun des partenaires de l’action. En ce
sens, l’ensemble des documents sont tout à la fois
prescriptifs et informatifs, à l’exception de :
quelques comptes-rendus qui dressent un état des
lieux antérieur à la mise en place du partenariat,
ou encore rendent compte de réunions d’avancement du
projet ;
d’un glossaire qui, voué à la description d’une
partie des termes du domaine, est essentiellement
informatif.
On peut souligner que la variété des documents fournis par
les professionnels de la gestion des déplacements induit une
moins grande homogénéité du corpus que pour le corpus
Sport-loisir.
Le corpus Sport-loisir peut en effet être caractérisé par une
fonction essentielle : l’information. Les textes de la
rubrique « Essai » des magazines sollicités ont pour
vocation d’informer le lectorat des qualités, défauts et
caractéristiques particulières des voiles proposées par les
constructeurs de parapente, le plus objectivement possible
et mesures chiffrées à l’appui. Il ne s’agit a priori pas d’influencer ou de
prescrire un comportement, mais d’apporter des connaissances
pratiques sur l’évolution de ce matériel par une mise en
situation dans laquelle les diverses configurations de vol
que les pratiquants peuvent rencontrer sont testées. La
lecture de cette rubrique peut ainsi être le moyen
d’éclairer un éventuel achat.
Les articles de la rubrique « Météo » ont clairement pour
objectif de faire acquérir des connaissances sur la
météorologie, par exemple, comment se forment les
cumulonimbus, comment reconnaître une évolution orageuse,
comment se forment les ascendances, qu’est-ce que la brise,
etc., et auxquels on peut aussi reconnaître l’information
comme trait essentiel.
Le tableau qui suit récapitule les spécificités de chacun des
corpus :
Tableau 1 : caractéristiques des corpus
Outre ces deux corpus principaux, nous avons, au fil de nos
lectures, collecté divers exemples de réduction qui nous
permettront d’enrichir notre description. La provenance de
ces exemples sera indiquée lors de leur mention.
Un aspect important dans le fait de disposer de plusieurs
corpus et d’augmenter les attestations de réduction par la
collecte d’exemples est que cela rend possible la
comparaison des conditions de réalisation du phénomène dans
plusieurs discours. La comparaison permet d’une part de
dégager les éventuels traits constants ou variables de la
réduction, et d’autre part, d’apprécier sa généralité. En
effet, s’il se dégage une identité de mécanismes qui
provoquent la réduction des termes complexes, dans les deux
corpus, de même que dans les exemples recueillis, on peut
alors envisager la réduction comme un phénomène qui témoigne
de mécanismes généraux du système linguistique. Car l’un des
écueils d’une étude de corpus est précisément le caractère
relativement contingent des résultats qu’elle permet
d’obtenir. Les critiques auxquelles s’expose une
linguistique de corpus;
&lt;term&gt;linguistique de corpus
2.2.2. Ecueils d’une linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
Les questions les plus délicates qui se posent lors d’une étude de corpus
sont celles de la représentativité du corpus et de la possibilité de
généralisation des hypothèses et des descriptions produites par
l’analyse. Si l’on conçoit un corpus comme « une collection de données
langagières qui sont sélectionnées et organisées selon des critères
linguistiques explicites pour servir d’échantillon du langage »
(Habert
&lt;term&gt;Habert B.
, Nazarenko
&lt;term&gt;Nazarenko A.
et Salem
&lt;term&gt;Salem A.
, 1997 : 11), le statut d’échantillon implique que les
caractéristiques du corpus soient représentatives d’un ensemble plus
vaste, afin d’être en mesure d’extrapoler les résultats des observations
menées sur le corpus au-delà de celui-ci. En d’autres termes, l’étude de
corpus doit « permettre la formulation d’hypothèses qui méritent d’être
éprouvées sur un ensemble de données beaucoup plus vaste que celui ayant
servi à leur formulation » (Veland
&lt;term&gt;Veland R.
, 1996 : 105). La difficulté réside alors dans la détermination
de ce dont le corpus étudié peut être représentatif, ce qui a pour
corollaire de délimiter le champ des généralisations et d’éviter des
généralisations qui se révèleraient erronées.
Un exemple de généralisation sans doute hâtive est donné par les travaux
que nous avons évoqués dans la section 2.1.2.1, qui ont essayé de cerner les
spécificités des langues spécialisées. Les caractéristiques avancées
valent essentiellement pour un certain type de discours spécialisés, les
discours scientifiques et techniques, et plus particulièrement ceux des
sciences dites dures, qui ont été pris pour prototypes de la catégorie
et dont les propriétés ont été extrapolées à l’ensemble des discours que
l’on reconnaît, à un titre ou à un autre, comme spécialisés :
« While it is by no means illegitimate to give careful examination to ST
fields and the terminologies they use, it is, at the same time, an
unwarranted assumption to think that what proves to be true of terms in
ST fields will be true […] of terms in other fields.
At any rate, many of the central principles of theoretical terminology
appear to be based exclusively upon an examination of ST fields. […]
Their applicability to other fields (and, hence, their claim to
generality) is, at the least, questionable. » (Cole
&lt;term&gt;Cole W.
, 1991 : 17)
En conséquence, la plus grande prudence s’impose en matière de
généralisation. Nous ne pouvons ainsi prétendre que les deux corpus qui
servent de support à cette étude soient représentatifs de l’ensemble des
discours spécialisés. Nous les avons estampillés « discours
spécialisés » en fonction du domaine thématique
&lt;term&gt;thématique
qu’ils recouvrent et du statut d’expert requis pour la
compréhension des textes, mais le partage de ces traits avec d’autres
discours ne garantit aucunement que les propriétés qui seront mises en
évidence par notre analyse soient généralisables à l’ensemble de la
catégorie « discours spécialisés ». En ce sens, notre description des
mécanismes de la réduction ne peut, sans recherche complémentaire, être
déclarée valide pour l’ensemble des discours spécialisés. Elle illustre
des fonctionnements possibles, liés à certains usages de la langue,
probablement généralisables à d’autres usages similaires, mais à la
condition d’évaluer la similarité de façon satisfaisante, c’est-à-dire
non seulement sur des critères a priori, du type
de ceux que nous avons énumérés, mais aussi sur des traits linguistiques
dégagés a posteriori.
En effet, l’une des difficultés d’évaluation de la représentativité et, à
travers elle, de délimitation de la généralité des phénomènes étudiés,
réside dans les critères de classification des corpus. Les six traits
que nous avons énumérés dans la section précédente sont essentiellement
des éléments de caractérisation a priori (cf.
Habert
&lt;term&gt;Habert B.
, 2000), externes aux textes eux-mêmes. Ils n’offrent d’intérêt
que dans la mesure où l’on fait l’hypothèse – et nous la faisons – d’une
corrélation entre situation de communication et formes linguistiques,
une hypothèse qui suggère que les textes varient sur le plan
linguistique dans la mesure où leurs conditions de production-réception
varient. L’attente du linguiste qui se base sur cette hypothèse est de
trouver plus de ressemblances sur le plan du fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
entre un livre de cuisine et un topo-guide de randonnée (que
l’on étiquettera volontiers « textes procéduraux ») qu’entre un livre de
cuisine et un compte-rendu d’une séance de l’Assemblée Nationale.
En l’état actuel, cette hypothèse de corrélation entre facteurs
extra-linguistiques et caractéristiques linguistiques fournit un cadre
opératoire à la linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
. Celle-ci, de par son projet même, opère une nécessaire
contextualisation des phénomènes étudiés. C’est là à la fois une force
et une faiblesse d’une linguistique qui se dit « de corpus » : son
matériau n’est pas directement la langue, mais la langue appréhendée à
travers un discours. Or un discours a nécessairement des conditions de
production, il s’inscrit dans une situation de communication et relève
d’un contrat de communication (Charaudeau
&lt;term&gt;Charaudeau P.
, 1995). Exploiter les traits de cette situation de
communication pour catégoriser les textes et caractériser les corpus
semble donc tout à fait fondé, cependant, rien ne garantit que ce qui se
présente de prime abord comme similaire ou analogue de par ces
caractéristiques externes, est finalement homogène sur le plan du
fonctionnement interne. Ce qui invalide d’éventuelles généralisations…
Il serait donc préférable, pour construire les corpus en prenant
l’exacte mesure de leur représentativité, d’évaluer l’homogénéité
linguistique des textes, non plus seulement sur des critères externes
a priori, mais aussi sur des critères
internes a posteriori. C’est là le projet des
recherches sur le profilage de textes :
« Nous appelons profilage de textes un bilan
quantitatif fondé sur des indices linguistiques d’emploi du vocabulaire,
mais aussi de catégories (morpho-syntaxiques, syntaxiques, sémantiques,
structurelles) et de patrons morpho-syntaxiques, etc., dans les parties
d'un corpus, pour regrouper ensuite ces parties en sous-ensembles
homogènes sur ces points. » (Habert
&lt;term&gt;Habert B.
et al., 2000)[24].
Sans développer la teneur de ces recherches (pour lesquelles on peut se
reporter par exemple à Habert
&lt;term&gt;Habert B.
, 2000 ; Habert
&lt;term&gt;Habert B.
et al., 2000 ; Illouz
&lt;term&gt;Illouz G.
et al., 1999), soulignons qu’elles visent le
classement des textes sur des traits supposés significatifs de leur
fonctionnement linguistique et, à ce titre, il n’est pas exclu que le
phénomène de réduction de termes, dont les corpus que nous étudions
présentent diverses modalités, puisse lui-même être utilisé pour la
caractérisation du discours.
Nous avons indiqué ci-dessus une particularité essentielle de la
linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
, qui peut se révéler un écueil lors de l’analyse : elle tente
de saisir le système, la langue, et d’en définir les règles à travers les réalisations effectives que sont les
textes
[25]. Cela pose la question du statut à
accorder à ce que l'on trouve précisément dans les textes : est-ce que
toute réalisation doit être prise comme l'attestation de ce que le
système permet ? B. Habert
&lt;term&gt;Habert B.
note que l'étude de corpus amène à rencontrer ce qu'il appelle
des « existants impossibles » (Habert
&lt;term&gt;Habert B.
, 2000), c’est-à-dire des séquences dont la théorie grammaticale
déclare qu’elles sont, sinon impossibles, à tout le moins fortement
improbables, et que cependant les locuteurs réalisent. Comment
considérer de telles séquences : comme des révélateurs des possibles du
système ou comme des transgressions, des énoncés déviants, des
défectuosités ? C’est une question qui révèle toute son acuité pour ce
qui concerne la réduction des termes complexes. Celle-ci reçoit
volontiers, et notamment dans les travaux que nous exposerons dans la
section 2.3, le label
« ellipse ». Or l’ellipse, à laquelle nous consacrerons le 3, a d’abord été
traitée en termes de déviance, écart ou anomalie dans la tradition
grammaticale. Loin d’être considérée comme la manifestation de ce que le
système permet en matière de construction des énoncés et des discours,
elle a été longtemps jugée comme une infraction, position que retrouve
la théorie terminologique wüstérienne
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
quand elle condamne l’ellipse au nom de la précision du
discours et de la terminologie (cf. page 23). On arrive alors à une situation pour le moins
paradoxale : un procédé est décrété fautif alors qu’il semble bien au
contraire être récurrent dans le discours et faire preuve de
suffisamment de régularités pour qu’on puisse y déceler une certaine
systématicité[26].
L’évolution de la conception de la notion d’ellipse, d’abord considérée
comme une anomalie puis vue comme une composante normale de la
construction des discours (cf. 3), incite à la plus grande prudence face à
« l’existant impossible » : ce qui, en un état des conceptions du
fonctionnement de la langue, est jugé comme écart ou déviance peut, en
un état suivant, être habilité à intégrer le système de règles qui
décrivent le fonctionnement normal. La position la plus réaliste face à
des énoncés attestés que la théorie exclurait semble donc être
d’apprécier leur récurrence et leur régularité avant de les estampiller
erreur ou écart. Il entre précisément dans notre propos de montrer que
l’omission de constituants de termes complexes n’est ni une faute, ni
une anomalie, ni une licence que s’autoriseraient quelques locuteurs
isolés, mais bien plutôt un procédé discursif ordinaire, lié à des
conditions de réalisation identifiables et régulières.
Une telle étude du comportement des termes dans le discours est
relativement nouvelle, comme nous le voyons maintenant en examinant
quelques recherches qui évoquent, de façon centrale ou périphérique, les
modifications formelles des termes complexes dans les textes.
2.3. Trois niveaux d’analyse des
changements de forme des termes complexes
Les travaux que nous présentons ici se centrent, chacun selon un point de
vue différent, sur les termes complexes. La thèse de
R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
(1984) s’intéresse essentiellement aux mécanismes de formation
des termes, étudiés hors texte, sur la base d’une collecte de termes
réunis dans des glossaires ou dictionnaires. Avec les recherches de
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
(1991 ; 1996a ; 1997), le terme est étudié sous l’angle de la variation
&lt;term&gt;variation
qu’il présente dans les textes spécialisés authentiques, mais
sans prise en compte du contexte discursif. Ce dernier est pris en
considération dans les travaux de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(1997 ; 2000), auxquels nous ferons une large place. La
perspective dans laquelle nous nous inscrivons est en effet très proche
de cette dernière recherche et nous avons trouvé dans ses écrits nombre
d’observations qui rejoignent les nôtres.
2.3.1. Les termes étudiés sous
l’angle de leur formation
A priori, hormis le fait qu’il y est
largement question de termes complexes, la thèse de
R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
(1984) est assez éloignée de notre objet d’étude dans la
mesure où elle n’appréhende pas les termes en discours. Elle décrit,
fort scrupuleusement, les moyens de création de termes nouveaux en
domaine spécialisé (ce qu’elle appelle néonymie, par distinction avec la néologie
&lt;term&gt;néologie
, ce dernier terme étant réservé à la création lexicale en
langue générale). Elle propose une étude comparée des procédés
morphologiques et morphosyntaxiques de formation de termes dans le
domaine de la spectroscopie dans quatre langues différentes,
l’anglais, l’allemand, le français et le russe. Son matériau d’étude
est donc le terme, mais le terme hors contexte puisqu’elle a
travaillé à partir de listes lexicales collectées et rendues
disponibles à travers des glossaires ou dictionnaires de la
spécialité par des experts du domaine. Son propos n’est donc pas de
décrire le fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
des termes, son attention est toute entière dédiée à la
description des moyens par lesquels une langue spécialisée enrichit
son lexique. En ce sens, cette étude se situe dans l’orthodoxie
terminologique qui voit dans le terme la stricte contrepartie
linguistique d’un concept.
Toutefois, au détour de l’inventaire des procédés de néonymie, au
chapitre de la « néonymie abréviative », surgit l’ellipse, mais sans
qu’il soit fait référence à ce que représente cette notion en
linguistique et sans questionnement sur une quelconque contrainte
discursive qui motiverait cette ellipse. L’ellipse est constatée ici
comme un fait accompli – parmi les éléments lexicaux étudiés,
certains ont été abrégés et le résultat de cet abrègement finit par
accéder au statut de terme du domaine – et non comme un processus :
« L’abréviation syntagmatique consiste à supprimer un ou plusieurs
constituant d’une UTC [Unité Terminologique Complexe], laissant
cependant intact son sens d’origine. Le résultat de ce processus
s’appelle ellipse » (Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984 : 35)
L’ellipse est donc envisagée en ce qu’elle fait partie des procédés
de création de termes. L’auteure distingue deux grandes catégories
d’ellipses qui s’opposent au niveau de leur degré d’autonomie
contextuelle : d’un côté l’ellipse
contextuelle, de l’autre l’ellipse
néonymique. Alors que l’essentiel de sa thèse adopte un critère
formel de classification des néonymes, ce critère est ici abandonné
pour un critère de dépendance contextuelle[27]. Voici comment elle caractérise l’ellipse contextuelle :
« De nombreuses ellipses sont le produit d’une abréviation
syntagmatique occasionnelle. Il s’agit d’ellipses qui restent
sémantiquement dépendantes du contexte. » (Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984 : 36).
Un parfait exemple d’ellipse contextuelle est donné par la reprise
anaphorique d’un terme complexe par sa tête (ce que nous rangeons
parmi les effacements de l’expansion, voir 6). Nous en avons
nous-même de nombreuses occurrences dans nos corpus, telles que :
(15) CAPITOUL-2 doit fournir aux techniciens de trafic tous les
outils leur permettant de définir et de gérer les plans de feux. Il
doit notamment être possible de : créer un plan de feux "ex nihilo"
ou par modification d’un plan déjà existant [corpus Professionnel]
R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
signale aussi que « l’ellipse contextuelle peut également
dépendre du contexte social » (1984 : 36), ce que montrent au
quotidien les conversations sur les lieux de travail ou de loisir.
Par exemple, dans notre entourage, nul ne prend la peine d’énoncer
en entier Département de Sciences du
langage ; le lieu en question est désigné par le Département et tout le monde comprend, tant il s’agit
d’une référence familière.
Caractériser ainsi l’ellipse contextuelle non par sa forme, mais par
sa dépendance contextuelle, marque à notre sens l’impossibilité
d’écarter totalement la prise en considération du fonctionnement des
termes en discours, même dans une étude qui se veut avant tout
lexicale et préoccupée par la description des ressources
morpho-syntaxiques mobilisées dans des langues différentes pour la
formation des termes.
Le discours intervient donc aussi dans la définition de l’ellipse
néonymique :
« Par opposition à l’ellipse contextuelle, l’ellipse néonymique se
caractérise par son autonomie, c’est-à-dire son indépendance par
rapport au contexte sur le plan sémantique (ex. Fr voiture automobile

automobile […]). Et c’est l’ellipse
néonymique seule qui intéresse la recherche en néonymie. L’ellipse
néonymique est un procédé couramment utilisé en Lsp pour réduire des
UTC longues et encombrantes. » (Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984 : 37).
De l’évocation du fait que les unités terminologiques complexes
soient « longues et encombrantes » comme motivation de l’ellipse
néonymique, il ressort que c’est l’usage qui peut altérer la forme
des termes et conduire à l’apparition de formes nouvelles. L’usage
est vu comme un facteur de modification en diachronie de la forme
des termes initiaux : c’est au fil du temps que ce qui se présente
d’abord comme une ellipse acquiert un statut de terme. L’ellipse est
considérée comme une variante d’une Unité Terminologique Complexe
(UTC) qui finit par se lexicaliser
&lt;term&gt;lexicalisation
:
« Une fois qu’une UTC a atteint un certain taux de fréquence
d’emploi, son ampleur va à l’encontre de l’économie linguistique. Il
en résulte plusieurs variantes parmi lesquelles les spécialistes en
préféreront une à laquelle on accordera le statut de terme. »
(Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984 : 37, traduction d’un passage de Scholz, 1971).
En voyant dans l’ellipse dite néonymique le résultat de l’action du
temps sur des Unités Terminologiques Complexes que leur emploi
fréquent conduit à raccourcir, R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
l’enregistre comme l’une des possibilités de création
lexicale parmi d’autres mais n’explicite pas ce qui la gouverne, ne
détermine pas les mécanismes par lesquels et les conditions dans
lesquelles l’éviction de certains constituants est rendue possible.
Les éventuelles manipulations formelles qu’entraîne l’emploi des UTC
en discours sont surtout traitées en termes de regrettables facteurs
d’imprécision et d’ambiguïté[28].
Quoique le discours soit presque présenté comme néfaste, en ce qu’il
est susceptible d’introduire de l’imprécision et de l’ambiguïté là
où les UTC devraient être précises et univoques, le processus
créateur initial d’une unité terminologique complexe lui revient. En
un autre chapitre de sa thèse (Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984 : 132), l’auteure défend l’idée – largement partagée
– d’un parcours paraphrastique à l’origine de la création du terme :
celui-ci commencerait par être une périphrase – souvent de type
définitoire – créée en discours pour exprimer une notion. L’unité
terminologique finirait par se lexicaliser
&lt;term&gt;lexicalisation
au terme d’une série de reformulations qui, en éliminant
les constituants de nature phrastique, aboutiraient à conférer à
l’unité une morphologie favorable à son intégration dans le lexique.
Notons au passage que le procédé par lequel les constituants
phrastiques indésirables dans une unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
disparaissent n’est autre que l’ellipse, une notion
décidément bien présente qui justifie ainsi que nous lui consacrions
le prochain chapitre. Citons, à titre d’illustration d’un tel
processus, une série de syntagmes et termes extraits de l’un de nos
corpus :
(16) les équipements installés sur le
terrain  les équipements situés sur le terrain  les équipements du
terrain  les équipements de terrain  les équipements terrain
[corpus Professionnel].
Nombre de travaux argumentent pour une origine syntactico-discursive
des unités lexicales complexes
&lt;term&gt;unité lexicale
&lt;term&gt; complexe
, qu’elles soient terminologiques ou non. Nous verrons dans
la section 2.3.3.1
que T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
la prend comme base de son analyse des mécanismes
réducteurs du syntagme terminologique complexe et nous présenterons
dans la section 3.3.2 une théorie de la création lexicale toute entière
fondée sur cette conception.
Une telle conception n’est aucunement
dénuée de fondement et elle peut assurément être au moins
partiellement corroborée, mais elle n’inscrit la succession des
formes en (0) que dans
le cadre d’une évolution historique. Or, si nous sommes ici en
mesure de les donner en exemple, c’est bien parce que ces
différentes formes alternent dans un même
texte. Les analyser uniquement hors contexte, en termes
d’évolution historique, interdit de reconnaître et donc d’explorer
les mécanismes discursifs
&lt;term&gt;mécanisme discursif
par lesquels les termes complexes se transforment et se
montrent finalement plus instables que ne le voudrait l’orthodoxie
terminologique.
2.3.2. La variation
&lt;term&gt;variation
des termes en contexte
Les variations
&lt;term&gt;variation
formelles engendrées par l’utilisation des termes dans les
textes sont précisément l’objet des recherches de C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
(1991 ; 1996a ; 1997). Il se situe dans le cadre du
traitement automatique des langues et plus particulièrement dans le
champ de l’indexation
&lt;term&gt;indexation
automatique et de l’acquisition de terminologie. Ses
recherches visent
« l’identification d’occurrences de termes et de leurs variantes en
corpus. L’analyseur développé dans ce cadre a donc pour but de
reconnaître en texte plein intégral des séquences de mots qui sont
des variantes flexionnelles ou syntaxiques locales de termes
contrôlés. » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 85).
Nous nous intéresserons ici peu aux détails de l’analyseur faster
développé dans cet objectif de repérage pour nous centrer sur
l’étude linguistique de la variation
&lt;term&gt;variation
, étude par laquelle ont été définies les règles de
traitement qui sont implémentées. Signalons toutefois que le
principe de faster repose sur l’application de règles et métarègles
de transformations
&lt;term&gt;transformation
morphosyntaxiques à une liste de termes de référence, en
vue de générer les variantes possibles de ces termes et de pouvoir
ensuite reconnaître des occurrences de ces variantes en contexte.
Cette recherche prend acte du fait que les termes d’un domaine sont
impliqués dans la communication et que, étant partie prenante des
textes produits dans le domaine, ils s’y présentent sous une variété
de formes, et non sous une unique forme canonique qui est
généralement celle sous laquelle ils sont répertoriés dans les index
ou dans les bases terminologiques. L’étude concerne donc pleinement
les effets de l’insertion des termes dans un énoncé sur leur forme.
Afin de préciser ce qui est entendu par « variation
&lt;term&gt;variation
», reportons-nous à deux définitions :
« Une variante
morphosyntaxique est une transformation
&lt;term&gt;transformation
d’un terme contrôlé où les quatre conditions suivantes sont
remplies :
Les mots « pleins » du terme initial sont tous présents, les
seuls mots pouvant être élidés sont certains mots « vides »
tels que les prépositions et les déterminants […]
Les modifications morphologiques subies par les mots pleins
sont des variations
&lt;term&gt;variation
flexionnelles ou dérivationnelles […]
L’ordre des mots peut être altéré et des mots peuvent être
insérés à l’intérieur de la variante, mais les relations de
dépendance du terme initial doivent se retrouver à
l’identique dans la variante du terme. […]
La chaîne de la variante ne doit pas contenir celle du terme
contrôlé, aux flexions des mots près. » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 5)
De cette première définition, nous retiendrons surtout le premier
point qui exclut clairement du champ de la variation
&lt;term&gt;variation
– et donc de la recherche de C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
– les cas d’effacement de constituants du terme. Nous
verrons plus loin ce que cela implique.
La seconde définition est moins restrictive et met en avant des
traits différents :
« a variant of a term is an utterance which is semantically and
conceptually related to an original term. » (Daille
&lt;term&gt;Daille B.
et al., 1996)[29]
Dans cette seconde définition, l’accent est mis moins sur le lien
formel du terme et de sa variante que sur le lien sémantique et
conceptuel qui les connecte l’un à l’autre. Pour notre part, nous
considérerons ce critère de relation sémantique et conceptuelle
comme l’un des critères essentiels de détermination d’une ellipse,
ceci sera développé ultérieurement (4).
Si l’on réunit les critères envisagés dans les deux définitions
ci-dessus, il ressort que pour qu’une forme soit considérée comme
une variante d’un terme existant, elle doit, d’une part, présenter
avec lui une similarité morphologique (mots « pleins » identiques ou
relevant de la flexion ou de la dérivation morphologique de l’un des
mots initiaux), distributionnelle et argumentale (préservation des
relations de dépendance) et elle doit, d’autre part, entretenir avec
lui une relation sémantique et conceptuelle. Il se pose alors la
question d’identifier les types de modifications qui peuvent toucher
les termes complexes et en produire des variantes.
« Given a window including the words composing a term, is there a
correct syntactic variation
&lt;term&gt;variation
of the term matching this sequence ? » (Daille
&lt;term&gt;Daille B.
et al., 1996)
Une seconde question, qui est loin d’être secondaire et accessoire,
est d’exploiter la reconnaissance des variations
&lt;term&gt;variation
des termes pour éventuellement acquérir de nouveaux termes
et enrichir une base terminologique. Laissons-là provisoirement en
suspens, nous la retrouverons au cours de l’examen de la description
linguistique des possibilités de variation des termes complexes.
La première question est donc de déterminer quelles séquences
effectivement réalisées dans les textes sont susceptibles de
correspondre à des variantes de termes. Pour cela, les modalités
possibles de variation
&lt;term&gt;variation
ont été finement décrites, autant à partir d’observations
empiriques qu’à partir de connaissances linguistiques. Trois grands
types de variation sont ainsi identifiés, la coordination, la
permutation et l’insertion. Pour les illustrer, nous avons choisi
des exemples extraits de nos corpus plutôt que ceux donnés par
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, car le fait que les corpus sur lesquels nous avons
travaillé fournissent ainsi des exemples adéquats montre la
généralité des variations évoquées, qui transcendent les domaines et
semblent donc obéir à des mécanismes linguistiques ordinaires[30].
Coordination
La coordination met en jeu au moins deux termes complexes pour
lesquels soit la tête, soit le ou les arguments sont identiques.
Elle implique que la séquence linéaire (la chaîne) de l’un des deux
termes soit déconstruite.
réseau de voies rapides et réseau urbain de surface  « les réseaux
de voies rapides et urbain de surface »[31]
recueil de données de trafic et diffusion de données de trafic  « le
recueil et la diffusion de données de trafic »
Permutation
La permutation inverse l’ordre initial des éléments du terme, c’est
la seule variation
&lt;term&gt;variation
pour laquelle nous n’avons pas trouvé d’exemple dans nos
corpus : elle a été décrite comme variation possible pour des termes
anglais. L’anglais dispose de deux modes principaux de composition :
l’un, sans élément joncteur, juxtapose la tête du terme et son
modifieur, par ex. growth rate, l’autre, sur
le modèle des langues romanes, adopte une structure syntagmatique
avec élément joncteur : rate of growth. La
seconde est alors considérée comme une permutation de la première.
Le français ne dispose pas de ce choix pour la construction de
composés, il est donc assez rare d’observer des permutations dans
cette langue.
Insertion
Nous subsumons sous ce terme, employé dans (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1996a), ce qui est distingué ensuite dans (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997) sous les termes de modification
et substitution. L’insertion maintient
tous les mots pleins du terme initial mais rompt la connexité de sa
chaîne dans le sens où un élément vient s’insérer à l’intérieur du
terme complexe :
actions de gestion du trafic  « actions temps réel
de gestion du trafic ».
A côté de ces trois grands types dans lesquels tous les mots pleins
du terme de référence sont réalisés – avec d’éventuelles différences
de flexion –, d’autres variations
&lt;term&gt;variation
sont basées sur des transformations
&lt;term&gt;transformation
non seulement syntaxiques mais aussi morphologiques et
dérivationnelles (cf. Fabre
&lt;term&gt;Fabre C.
, 1998 ; Fabre
&lt;term&gt;Fabre C.
et Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 2000). Ce sont par exemple celles qui autorisent
l’alternance d’un adjectif et d’une forme nominale morphologiquement
apparentés comme routier / de la route, ou
encore d'un syntagme nominal et d'un syntagme verbal de même contenu
sémantique, comme guidage des usagers / guider les usagers.
Toutes ces variations
&lt;term&gt;variation
ne font pas entrer en jeu le même type de relation entre le
terme de la liste de référence et ce qui en est considéré comme une
variante. Si pour la dernière que nous avons évoquée, il existe une
relation d’équivalence sémantique ou conceptuelle, ce n’est pas le
cas pour les variantes dans lesquelles un nouvel élément est inséré.
De ce fait, le repérage des variantes est utilisé aussi comme moyen
d’enrichissement de la liste initiale de termes par le fait que
certaines occurrences identifiées par faster peuvent accéder au
statut de terme-candidat. Ce sera le cas par exemple de actions
temps réel
de gestion du trafic qui, de par l’adjonction
d’un modifieur – temps réel – à la tête du
terme – actions –, se présente comme un hyponyme
&lt;term&gt;hyponyme
potentiel du terme initial actions de
gestion du trafic. Daille
&lt;term&gt;Daille B.
et al. (1996) font remarquer que les
insertions sont des variations qui sont potentiellement productrices
de nouveaux termes. L’enrichissement de la liste des termes peut
aussi s’appuyer sur le repérage des coordinations. Si l’on rencontre
par exemple liste des chantiers courants ou non
courants et que seul le terme chantiers
courants est répertorié, chantiers non
courants peut se voir attribuer le statut de
terme-candidat.
Ainsi, en partant de la constatation empirique que la forme des
termes complexes n’est pas immuable et qu’elle peut varier dans les
textes, l’étude linguistique des transformations
&lt;term&gt;transformation
morphosyntaxiques possibles permet de construire un outil
qui non seulement identifie les occurrences de variantes mais est
susceptible de fournir de nouveaux termes. Insistons sur le fait que
l’outil se focalise sur la chaîne du terme et de sa variante
potentielle. La décision de considérer une séquence comme une
variante d’un terme contrôlé s’appuie sur la prise en considération
des transformations morphosyntaxiques possibles d’un terme et non
sur le contexte d’occurrence de la séquence. Ceci a des conséquences
en ce qui concerne les effacements au sein du terme.
En effet, les transformations
&lt;term&gt;transformation
dans lesquelles tous les mots pleins du terme ne sont pas
réalisés ne sont que partiellement prises en considération. Elles
sont reconnues dans le cas de la coordination (quand elle se traduit
par l’effacement de l’élément commun aux termes coordonnés) et pour
partie dans le cas de ce que C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
appelle la « référence anaphorique elliptique
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; elliptique
» (1997 : 99-101), que l’on pourrait plus ou moins
assimiler à ce qui est pour R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
« l’ellipse contextuelle » (voir ci-dessus, section 2.3.1).
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
évoque le cas d’élision d’une partie des constituants des
termes complexes dans le cadre de la référence anaphorique elliptique
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; elliptique
, laquelle survient au sein d’une chaîne référentielle,
classiquement composée « d’une amorce qui établit un nouveau
référent discursif et de mentions ultérieures, les anaphores elliptiques
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; elliptique
, coréférentes à l’amorce initiale » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 99). Tout en insistant sur l’importance numérique
du phénomène dans les textes et l’intérêt de parvenir à le traiter
de façon automatisée, il en souligne la difficulté, liée au fait que
« les anaphores elliptiques posent le problème de l’identification
d’un terme à partir d’un fragment de sa chaîne » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 100) et que ces anaphores sont donc une source
considérable d’erreurs pour une grammaire qui envisage
essentiellement des règles de transformations
&lt;term&gt;transformation
non contextuelles. Or, le traitement de
l’anaphore requiert une prise en compte et une modélisation du
contexte dans la mesure où la référence anaphorique se conçoit
essentiellement en terme de co-référence
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; co-référence
. C’est un phénomène tout à la fois syntaxique, sémantique
et discursif dont la modélisation ne peut être assurée par la seule
élaboration de patrons lexico-syntaxiques.
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, estimant que la représentation du contexte justifierait
une étude spécifique, limite donc délibérément les cas d’anaphores
&lt;term&gt;anaphore
traités par faster aux effacements qui ne touchent pas l’un
des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme mais uniquement une partie des arguments et qui
laissent intacts la tête et au moins un argument :
« Une anaphore elliptique
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; elliptique
est une transformation
&lt;term&gt;transformation
d’un terme ayant le même mot tête et ne reprenant qu’une
partie non vide de ses arguments » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 101).
Une telle limitation, justifiée par le choix d’une analyse non
contextuelle, ne garantit cependant pas des résultats de qualité –
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
les qualifie de « catastrophiques » (1997 : 166). Même avec
les contraintes imposées, une grande partie des séquences repérées
par faster sont des erreurs de reconnaissance du logiciel. En
l’absence d’informations contextuelles, toute l’ambiguïté de
l’occurrence de formes reprenant une partie seulement d’un terme
complexe subsiste. Par exemple, si la liste de termes de référence
comporte une séquence comme diffusion
d’informations en temps réel, que faire des occurrences de
diffusion en temps réel ou diffusion d’informations ? Seule l’étude du
contexte permet de déterminer si ces séquences sont des réductions
du terme de référence ou des occurrences de termes différents,
éventuellement superordonnés (qui révèleraient alors l’existence de
multidimensionnalité, voir page 51).
Nous ne pouvons donc que souscrire aux observations de
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
quand il indique que le traitement de la référence
anaphorique elliptique
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; elliptique
nécessite
« de savoir identifier la
référence d’un terme complexe matérialisé par un mot simple seul (sa
tête ou un argument) ou par un terme sémantiquement proche. Le
premier cas requiert une analyse du contexte à longue distance et,
donc, ne se satisfait pas d’une analyse locale. Le second cas doit,
en outre, avoir accès aux classes sémantiques » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 168).
Nous retiendrons principalement deux aspects de sa recherche. D’une
part, la mise en évidence de la malléabilité de la forme des termes
complexes contredit la théorie de l’orthodoxie terminologique,
« selon laquelle les termes étiquettent sans variation
&lt;term&gt;variation
ni ambiguïté les concepts d’un domaine de connaissance »
(Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 171). D’autre part, l’affirmation de l’importance
qu’il faut accorder au contexte pour traiter les cas d’ellipse
conforte notre position d’intégrer des éléments contextuels et
discursifs à la description de ces cas. Cependant, nous ne suivrons
pas totalement la voie tracée dans la citation qui précède et
laisserons de côté les cas de référence matérialisés par un terme
sémantiquement proche, en ce qu’ils requièrent une modélisation
sémantique complexe, actuellement hors de notre portée.
La dernière recherche que nous présentons constitue une étape
supplémentaire vers la prise en compte de la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
puisque, nous y avons fait allusion à diverses reprises, le
travail de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
est résolument tourné vers l'examen de la réduction des
syntagmes terminologiques en discours. Il est donc très proche tout
à la fois de notre propre objet d'étude et du point de vue que nous
développons.
2.3.3. La réduction des unités
terminologiques complexes de type syntagmatique
Dans son travail[32], T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(1997 ; 2000) intègre totalement le discours dans la
description des termes complexes puisqu’elle préconise – et réalise
– l’étude du « terme, spécialement le syntagme terminologique, dans
son « habitat naturel », qui est le texte de spécialité, afin
d’aboutir à des descriptions plus adéquates non seulement du terme,
mais également de la langue de spécialité » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : iii). Soulignant que la terminologie traditionnelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
envisage essentiellement le terme dans sa fonction
référentielle, c’est-à-dire sa capacité à dénommer une notion qui
représente un référent, T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
se donne pour objectif de cerner sa fonction discursive,
c’est-à-dire sa participation au texte et sa contribution à la
textualité. C’est là un regard neuf sur le terme qui va au-delà de
la caractérisation des transformations
&lt;term&gt;transformation
formelles engendrées par son emploi dans les textes : il ne
s’agit pas seulement de répertorier quelles altérations de sa suite
linéaire le terme complexe subit, mais également de :
Nous décrivons dans cette section la façon dont ce programme est
réalisé.
2.3.3.1. Cerner les spécificités
du syntagme terminologique
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2000) consacre un long développement (toute la
première partie de sa thèse) à la caractérisation du syntagme
terminologique (ST) par ses traits inhérents. C’est à la
spécificité de ces traits qu’elle attribue la plasticité montrée
par le ST lors de ce qu’elle appelle ses réalisations
discursives. Il s’agit de traits qui différencient le syntagme
terminologique d’une part, des syntagmes non terminologiques,
d’autre part, des syntagmes lexicaux. Les syntagmes non
terminologiques sont les syntagmes discursifs libres,
c’est-à-dire forgés par le locuteur pour les besoins du
discours ; les syntagmes lexicaux sont les unités complexes qui
sont enregistrés telles quelles dans le lexique – autrement dit
les mots composés – et qui ont alors comme propriété d’être plus
figés que les syntagmes libres (ce qu’ont montré les travaux de
Gross
&lt;term&gt;Gross G.
, 1988, 1990). Elle examine le comportement respectif de
ces trois types de syntagmes dans leurs réalisations discursives
par rapport à leur acceptation ou non de manipulations
syntaxiques telles que la reprise anaphorique de la tête et la
coordination. Elle met ainsi en évidence la similitude de
comportement des syntagmes terminologiques et des syntagmes
libres : ils partagent la capacité d’accepter certaines transformations
&lt;term&gt;transformation
syntaxiques, ce qui les oppose tous deux aux syntagmes
lexicaux tels que coup de fil qui ne
tolèrent aucune transformation.
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
attribue la similitude de comportement des syntagmes
libres et terminologiques à l’origine fondamentalement
syntaxique et discursive des derniers :
« nous supposons que le ST est généré par des règles syntaxiques
puis transféré de la composante syntaxique à la composante
lexicale de la langue par un processus de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
ou de transcatégorisation […]. Nous présumons, de plus,
que le ST demeure syntaxiquement transparent […], c’est-à-dire
potentiellement sujet à des opérations syntaxiques, malgré son
transfert au lexique. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 14)
A l’instar des syntagmes libres, les syntagmes terminologiques
sont issus de l’application de règles syntaxiques, mais, à la
différence du syntagme libre, ils « ne correspondent point […] à
des assemblages accidentels ou fortuits de constituants »
(Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 54). Ce qui les différencie essentiellement de
tels assemblages, c’est que les syntagmes terminologiques sont
« la dénomination d’une notion, qui fait partie intégrante du
système notionnel d’un domaine du savoir » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 59) ou, dit autrement, les syntagmes
terminologiques sont porteurs d’un « poids onomasiologique »
absent des syntagmes libres. Ceci est montré par la triple
analyse : syntaxique, sémantique et « notionnelle », de ces deux
types de syntagmes.
L’analyse syntaxique de leurs constituants révèle une
structuration identique en Tête et Expansion et leur analyse
sémantique une même structure Déterminé (Dé) et Déterminant (Dã)[33]. En revanche, la prise en
considération de l’appartenance du syntagme terminologique à un
système notionnel révèle pour ce dernier un troisième niveau de
structuration qui ne concerne aucunement les syntagmes libres :
une structure onomasiologique analysable en Hyperonyme et
Caractères spécifiques.
Deux exemples, empruntés à T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, mettent ceci en évidence : le syntagme libre robe rouge et le syntagme terminologique
station terrienne. Dans le premier,
robe rouge, l’adjectif rouge
« ne fait que qualifier robe. Il ne fait
que mettre en évidence une caractéristique accidentelle de robe, c’est-à-dire une caractéristique
nullement inhérente à robe ou à un hyponyme
&lt;term&gt;hyponyme
de robe. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 110).
L’adjonction dans un tel syntagme de déterminations successives –
par exemple robe rouge délavée – ne fait
qu’ajouter des caractéristiques accidentelles mais ne construit
pas des hyponymes
&lt;term&gt;hyponyme
de la première notion exprimée, robe. A l’inverse, lorsque le syntagme est terminologique,
il présente une telle propriété : l’adjonction de déterminations
– par exemple mobile à station terrienne, qui donne station
terrienne mobile – est susceptible de construire des
séries hyponymiques par spécifications successives de l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
puis de l’hyponyme de cet hyperonyme, etc., selon un
principe de récursivité en théorie illimitée[34]. La partie qu’elle appelle déterminant (abrégé en Dã) dans un
syntagme terminologique a donc clairement une fonction de
sous-catégorisation. Pour T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, la différence essentielle entre syntagmes libres et
syntagmes terminologiques réside donc en ceci : les ST présentent une structure à trois niveaux,
syntaxique, sémantique et onomasiologique, alors que le
syntagme libre n’est doté que des niveaux syntaxique et
sémantique. Le tableau ci-dessous, en mettant en regard les deux
syntagmes pris en exemple, récapitule cette différence
fondamentale (N. est l’abréviation de niveau) :
Tableau 2 : niveaux de structuration des syntagmes libre
et terminologique
Ce tableau montre en outre un autre point souligné avec
insistance par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
: l’isomorphisme de ces trois niveaux. Dans la plupart
des syntagmes terminologiques, l’élément qui occupe la fonction
syntaxique de tête occupe en même temps la fonction sémantique
de déterminé, lequel « a pour fonction d’identifier l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
du ST », l’autre élément étant expansion ainsi que
déterminant et « a pour fonction de ranger le ST dans l’ensemble
des hyponymes
&lt;term&gt;hyponyme
de cet hyperonyme » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 156). Cet isomorphisme lui permet de conclure
que
« le ST est effectivement une unité
sémantiquement transparente. En effet, son troisième
niveau structural respecte l’isomorphisme des deux niveaux sur
lesquels il se greffe ; en conséquence, transparaît, au travers
la structure syntagmatique du ST sa « structure » sémantique, et
au travers cette dernière, sa « structure » onomasiologique. »
(Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 165).
Un aspect de cette analyse des spécificités du syntagme
terminologique nous semble prêter le flanc à la critique. En ne
reconnaissant comme syntagme terminologique que les unités qui
présentent la propriété d’être sémantiquement transparentes, la
caractérisation de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
exclut les syntagmes terminologiques figés, or il en
existe. Il est clair que, du fait qu’ils sont figés, ils ne
donnent lieu qu’à peu voire aucune transformation
&lt;term&gt;transformation
et n’ont donc à faire l’objet d’aucune considération
particulière dans une étude consacrée à la réduction. Mais
pourquoi formuler une caractérisation du syntagme terminologique
qui ne reflète pas que, dans le lexique des domaines spécialisés
tout comme dans celui du système linguistique dans son ensemble,
il existe toute une gamme de possibilités qui vont de la
transparence sémantique et de la liberté syntaxique les plus
totales à l’opacité sémantique et au figement syntaxique les
plus achevés ? Par une telle
formulation, se trouvent exclus de la catégorie des syntagmes
terminologiques des termes comme bord
d’attaque et bord de fuite
(corpus Sport-loisir) qui, dans notre corpus et à notre
connaissance, ne présentent aucune attestation de quelque
transformation que ce soit, ni reprise anaphorique de la tête,
ni coordination, ni insertion d’élément étranger[35]. Une telle exclusion nous semble
d’autant plus injustifiée que ces deux termes, bord d’attaque et bord de
fuite, correspondent bien à des notions précises du domaine
et entretiennent toute une série de relations conceptuelles avec
d’autres termes, notamment une relation de méronymie avec le
terme simple voile ou son synonyme aile. Ecarter ces termes rendrait
boiteuse une modélisation des systèmes notionnels du domaine en
question.
Pour T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, la « transparence sémantique »[36] du syntagme terminologique est donc le facteur
essentiel qui le prédispose aux transformations
&lt;term&gt;transformation
observées dans les textes. C’est tout à la fois parce
qu’il est issu de la composante syntaxique, tout comme le
syntagme libre, et parce que sa lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
n’altère pas sa transparence sémantique que le syntagme
terminologique dispose d’une liberté syntaxique analogue à celle
d’un syntagme libre et se prête aux manipulations nécessitées
par la dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
dans laquelle ses occurrences prennent place. Les
raisons intrinsèques de la malléabilité du syntagme
terminologique étant établies, T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
s’attache à caractériser les facteurs discursifs qui
suscitent ses transformations.
2.3.3.2. Caractériser les
contextes réductionnels
&lt;term&gt;contexte réductionnel
Les « contextes réductionnels
&lt;term&gt;contexte réductionnel
» sont les contextes dans lesquels le syntagme
terminologique est réalisé sous une forme réduite. A propos de
cette forme réduite, T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
insiste sur le fait – que nous voulons nous aussi
souligner et qui constitue un aspect essentiel de notre
description (voir la section 4.2.1, page 125) – qu’elle présente un même sens référentiel mais non un même sens
linguistique que le ST dont elle est issue :
« ces unités sont des formes différentes,
mais coréférentielles, d’un ST préexistant » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 254)[37].
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
défend l’idée que l’éclosion, au sein du texte, de ces
formes différentes d’un syntagme terminologique, n’est pas
gouvernée par les caractéristiques intrinsèques du terme, mais
tient à des facteurs textuels. Et un facteur déterminant de la
réduction est la réitération du syntagme terminologique :
« La réduction est un mécanisme intratextuel. Nous présumons
qu’elle est mise en branle par des déclencheurs purement
textuels, dont le plus caractéristique est la réitération de la source syntagmatique, c’est-à-dire
la répétition de ce syntagme d’une phrase à l’autre au sein d’un
même texte. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 210)
Souvenons-nous que l’approche classique (incarnée par
R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, voir section 2.3.1, page 65) attribue l’ellipse d’une partie du
terme à sa fréquence d’emploi. Une fois qu’une unité
terminologique complexe serait devenue courante et fréquemment
employée dans le domaine, les locuteurs auraient tendance à
l’abréger et à finir par abandonner sa forme longue. Or,
l’observation des textes montre la coexistence persistante des
formes pleines et des formes réduites, ce qui invalide une telle
analyse. Il serait cependant erroné d’écarter totalement la
question de la fréquence d’emploi des termes, celle-ci joue bien
un rôle dans la réduction, mais ce qui est en cause, ce n’est
pas seulement la fréquence d’emploi dans le domaine, c’est aussi
la fréquence d’emploi dans les textes.
C’est donc plutôt le fait que le locuteur a besoin dans son
discours d’évoquer de manière réitérée une même notion qui le
conduit à employer tantôt le syntagme terminologique, tantôt une
réduction de celui-ci. En ce sens, la réduction correspondrait
plus à une stratégie de communication qu’à une stratégie de
dénomination.
« La variation
&lt;term&gt;variation
terminologique comble un besoin sur le plan discursif,
c’est-à-dire que la réduction constitue une stratégie de
communication » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 252).
Il s’agit pour le locuteur de disposer d’une gamme de formes
équivalentes dont chacune se montre appropriée à un moment du
discours. Mais la répétition n’est pas à elle seule l’élément
déclenchant d’une réduction. D’après T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, celle-ci peut survenir dans le texte lorsque quatre
conditions sont réunies :
« (1) la réitération du ST, (2) la présence, à proximité de la
variante, de pointeurs, (3) la diminution du poids informatif du
ST ou de quelques-uns de ses constituants en particulier, et (4)
la reconstructibilité in situ des
constituants élidés » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 278).
Selon la façon dont la reconstructibilité des constituants élidés
est assurée, selon la façon dont la coréférentialité d’une forme
réduite avec son syntagme source est signalée, la réduction
dispose de degrés différents d’autonomie contextuelle. Ce
critère distingue alors deux types de réduction : la reprise
anaphorique et la réduction à caractère lexical
&lt;term&gt;réduction à caractère lexical
.
Les contextes de reprise anaphorique mettent en jeu
invariablement le même mécanisme de réduction : la suppression
des constituants autres que la tête du syntagme. Ils permettent
d’obtenir des formes telles que système,
orbite ou radiodiffusion à partir de système
auxiliaire de pilotage, orbite
képlérienne et radiodiffusion par
satellite. Un point important à mentionner en ce qui
concerne cette réduction est que son produit dispose de très peu
d’autonomie contextuelle, autrement dit, pour être
interprétable, et pour que sa coréférentialité avec le ST plein
soit assurée, la forme réduite doit se trouver à proximité
(avant ou après) de son syntagme source. Cette coréférentialité
est massivement réalisée par des pointeurs
grammaticaux comme les déterminants ce, le, éventuellement un,
auxquels s’adjoignent ou se substituent parfois des pointeurs
lexicaux pour réaliser des déterminations telles que un tel…, ce type
de…, chaque… L’extrait suivant
montre l’utilisation du démonstratif pour assurer la
coréférentialité :
(17) Après avoir défini l’orbite képlérienne
&gt;et les paramètres permettant de décrire cette orbite et la position du satellite sur celle-ci,
ce chapitre présente… (Collet T., 2000 : 280)
Ces observations corroborent en partie les nôtres : quoique notre
distinction de deux sortes de réduction se fonde sur une
dimension formelle (effacement de l’expansion d’un côté,
effacement de la tête de l’autre), les remarques de
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
à propos de la reprise anaphorique recouvrent
partiellement les nôtres concernant l’effacement de l’expansion,
nous développerons l’analyse de ce type d’effacement dans le
6.
Contrastant avec la simplicité de la reprise anaphorique, les
contextes de la réduction à caractère lexical
&lt;term&gt;réduction à caractère lexical
manifestent une grande diversité de formes et de
moyens. C’est la raison pour laquelle nous n’en indiquons ici
que les grandes lignes, certains détails de l’analyse seront
présentés et commentés au fil de notre propre description.
Précisons immédiatement que ce qui est pour T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
la réduction à caractère lexical ne coïncide pas avec
notre deuxième catégorie de réduction, l’effacement de la tête,
car elle englobe une variété d’effacements que nous avons choisi
de laisser en-dehors de notre étude. En effet, le critère
d’autonomie contextuelle privilégié par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
la conduit à ranger ensemble des effacements très
divers, tels que
l’effacement complet du déterminé[38] (Dé), par ex. [tube
Dé
[dissecteur d’images]Dã]  dissecteur
d’images,
l’effacement de constituants du déterminé, par ex. [[couverture terrestre]Dé
globale
Dã]
 couverture globale ou
[[orbite circulaire]Dé
24 heures
Dã]
 orbite 24 heures,
l’effacement de constituants du déterminant (Dã), par ex.
[senseur
Dé
[viseur d’étoile]Dã]
 senseur d’étoile,
ainsi que les divers effacements de mots faibles,
c’est-à-dire les mots grammaticaux du syntagme, par ex.
tuyère à gaz froid  tuyère gaz froid, satellite stabilisé selon trois axes
 satellite stabilisé trois
axes.
Contrairement à ce qui a été observé pour la reprise anaphorique,
les produits de la réduction à caractère lexical
&lt;term&gt;réduction à caractère lexical
ne sont pas dépendants contextuellement du syntagme
source, ils peuvent être réalisés à bonne distance de celui-ci
aussi bien que dans son environnement immédiat, et ce parce que
les indices de coréférence avec le syntagme source qu’ils
mobilisent ne sont pas de même nature que ceux mobilisés par la
reprise anaphorique.
En effet, T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
note que la coréférence ne repose pas sur des pointeurs grammaticaux mais de façon
préférentielle sur des pointeurs
lexicaux. Par exemple, dans l’extrait suivant,
(18) – les absorbeurs solaires qui absorbent la partie visible du
spectre solaire mais réfléchissent les rayonnements infrarouge [sic], comme les dorures
– les réflecteurs solaires qui, à l’inverse, absorbent les infrarouges, donc le flux terrestre,et
réfléchissent le flux solaire (par exemple, la peinture blanche
ou la silice métallisée). (Collet, 2000 : 308)
ce sont des éléments lexicaux qui caractérisent ce contexte réductionnel
&lt;term&gt;contexte réductionnel
:
« la réduction lexicogène, infrarouge, est
suivie d’un pointeur lexical, qui
récupère son Dé absent, notamment flux. De concert avec terrestre, ce pointeur lexical apporte deux précisions
à propos de infrarouge : il en évoque le
genre (ou le superordonné), et en indique l’origine. »
(Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 308).
Ce peut aussi être la thématique
&lt;term&gt;thématique
du co-texte qui assure la récupération du constituant
effacé, soit en remplacement, soit en complément de pointeurs
lexicaux. T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
indique par exemple un contexte réductionnel
&lt;term&gt;contexte réductionnel
dans lequel le mot fréquence,
constituant de filtre à fréquence
fixe,
peut être effacé de ce syntagme, ce qui donne filtre fixe. Cet effacement est possible
parce que le co-texte dans lequel filtre
fixe apparaît emploie par ailleurs ce mot fréquence pas moins de cinq fois. C’est donc là le
fait que la notion imprègne fortement le co-texte qui favorise
la réduction.
L’examen des divers contextes réductionnels
&lt;term&gt;contexte réductionnel
amène T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
à remarquer, et c’est là encore un point sur lequel
nous sommes en total accord avec elle, que
« les éléments élidés demeurent présents dans le texte : ils y
figurent explicitement au niveau de la forme canonique, et
implicitement au niveau de la forme réduite. Sur le plan du
texte, donc, il n’y a, et il convient de le souligner, aucune
perte d’information. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 270).
Non seulement il n’y a aucune perte d’information, mais la
réduction contribue de façon non négligeable à la cohésion du
texte.
2.3.3.3. Etablir la fonction discursive de la réduction
La fonction discursive de la réduction est examinée par
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
de deux points de vue complémentaires : celui de l’encodage et celui du décodage. Elle s’inspire des travaux de Zipf
&lt;term&gt;Zipf G. K.
et plus particulièrement du principe de
moindre effort qui gouvernerait l’ensemble des
activités humaines, y compris l’activité langagière. Elle émet
l’hypothèse que la réduction du syntagme terminologique serait
la traduction d’un principe d’économie selon lequel, pour un
résultat équivalent, toute solution pouvant diminuer la quantité
de travail fournie sera préférée. La réduction du syntagme
terminologique correspond dans cette perspective à une réduction
des efforts d’encodage : moins de mots à produire, donc moins
d’énergie « brute » à dépenser, sachant que par ailleurs, les
contextes d’occurrence des formes réduites permettent de
véhiculer les mêmes informations que ceux du terme source.
Cependant, pour qu’il y ait un réel bénéfice, le gain obtenu du
côté de l’encodage ne doit pas se traduire par un surcroît de
travail du côté du décodage. La lisibilité du texte et l’accès
aux informations qu’il contient ne doivent pas être compromis
par les effacements de constituants. Ce qui signifie que ces
derniers, pour « fonctionner » harmonieusement, présentent des
propriétés textogènes, c’est-à-dire des
propriétés qui contribuent à la textualité. Considérant que la
textualité dépend en grande partie de la cohésion du texte et
que celle-ci peut être obtenue notamment par la réitération des
items lexicaux (en référence à Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976), T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
conclut que la réduction, en ce qu’elle est précisément
due à la réitération du syntagme terminologique, d’une part, et
en ce qu’elle constitue une forme différente de sa source[39], d’autre part, est à ranger
parmi les moyens de cohésion lexicale :
« le ST réitéré se comporte comme un moyen
cohésif, qui établit, parfois secondé par des moyens
cohésifs grammaticaux […] des relations cohésives entre la
phrase ou la proposition, qui contient sa première occurrence,
et les propositions ou phrases subséquentes, qui renferment ses transformations
&lt;term&gt;transformation
les plus économiques. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 528-529).
La finalité de la réduction est donc double : sur le plan de
l’encodage, elle permet une économie d’énergie, sur le plan du
décodage, elle contribue à la cohésion textuelle en ce qu’elle
constitue une forme de répétition d’un item lexical.
Pour notre part, c’est précisément cette dernière hypothèse,
celle d’une participation de la réduction à la « textualité »,
qui guidera notre description. En ce sens, notre étude prolonge
et complète celle de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
. Nous dégagerons les caractéristiques de la
microstructure (ce que T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
appelle les « contextes réductionnels
&lt;term&gt;contexte réductionnel
») de la réduction pour cerner ce qui autorise le
scripteur à se dispenser d’une partie a
priori essentielle du terme, et nous mettrons ces
caractéristiques en relation avec l’organisation plus globale du
texte afin de rendre compte de l’interaction entre le lexique et
le discours dont témoigne la réduction.
Pour cela, nous nous appuierons pleinement sur la notion
d’ellipse et particulièrement sur ses dernières élaborations.
Nous présentons donc maintenant les différentes facettes de
cette notion.
Chapitre 3. La notion d’ellipse : un enjeu
pour la théorisation linguistique
Comme nous l’avons indiqué au chapitre précédent, le terme « ellipse »
apparaît dans divers travaux consacrés à la terminologie, sans qu’il soit
fait état d’une réflexion ou d’une prise de position quant aux connotations
dont ce terme est chargé. Or, à notre sens, mobiliser une notion dans une
description linguistique – ce qui est exactement ce que nous faisons en
reconnaissant comme ellipse la polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
terminologique à laquelle nous nous intéressons – implique d’en
délimiter les contours, d’en préciser la définition. C’est pourquoi nous lui
consacrons ce chapitre. Employer le terme d’ellipse n’est pas un choix
neutre, les notions qu’il recouvre ont suscité dans l’histoire de la
grammaire et de la linguistique des polémiques peut-être moins vivaces
aujourd’hui mais qui continuent à accompagner le terme. Il nous semble donc
nécessaire de faire le point sur les caractéristiques attribuées à l’ellipse
dans différents systèmes théoriques.
Commençons par indiquer qu’il n’y a pas dans les théories linguistiques une
notion d’ellipse unique. On peut déjà relever une double inscription de ce
terme dans les champs de la grammaire et de la rhétorique, ce qui amène
généralement à l’assortir d’une précision sous la forme d’un adjectif qui
spécifie la notion visée : ellipse grammaticale (ou syntaxique) et ellipse
rhétorique situent des cadres d’analyse et de réflexion différents.
Notre revue s’en tiendra pour l’essentiel à ce qui concerne l’ellipse
syntaxique, sans toutefois se priver d’incursions dans le domaine de la
rhétorique, car finalement, ellipse rhétorique et ellipse syntaxique ne
semblent pas constituer deux phénomènes distincts mais être le résultat de
points de vue qui ne sont pas totalement antinomiques. Historiquement, leur
différenciation n'apparaît que lorsque la rhétorique et la grammaire se
séparent et délimitent chacune des objets d'études distincts. Pour nombre
d'auteurs anciens, la matière de la réflexion et des observations est la
« grammaire de la langue », étude en laquelle se mêlent l’explication des
régularités du système et celle des faits de discours.
La section 3.1 est consacrée
à l’exposé de la place de la notion dans la théorisation linguistique. Dans
la section 3.2, nous
rassemblons les éléments dégagés en une vue d’ensemble qui articule les
caractéristiques de l’ellipse et les critiques adressées à cette notion.
Enfin la section 3.3 décrit
l’exploitation de la notion dans les champs du discours et de la créativité
lexicale. Nous réservons au chapitre suivant la mise en relation des divers
éléments notionnels dégagés avec les réductions observées sur nos corpus.
3.1. Définitions et conceptions
sous-jacentes de la langue
« La difficulté qui concerne toute notion, c’est sa définition.
Difficulté de la poser, difficulté de ne pas le faire. Poser une
définition, c’est souvent méconnaître qu’une notion évolue selon les
épistémologies, lesquelles sont des discours, et donc des objets
historiques. Ne pas poser de définition, faire comme si on savait, ou du
moins comme si le notionnel n’était pas problématique, risque cependant
d’invalider toute forme d’« application ».
L’ellipse est une notion, mais c’est avant tout un enjeu. Il y a une
pensée de l’ellipse, qui conditionne le rapport à la langue et le
rapport au discours. En cela, l’histoire de la notion, dans le domaine
linguistique, […] est riche d’enseignements, puisqu’elle croise ensemble
les domaines de la grammaire et de la rhétorique. En tant que figure de
construction, en effet, l’ellipse se trouve liée à la syntaxe, cela
explique que la grammaire se la soit appropriée et en ait fait un outil
d’investigation linguistique. De l’articulation des deux domaines sont
nées à la fois des intuitions théoriques et des confusions.
Déterminer une épistémologie linguistique de l’ellipse, c’est donc à la
fois travailler sur une notion – c’est-à-dire, prendre en compte les
interactions entre une dénomination et un fait dénommé – et sur un point
de vue sur le langage, sur la langue et le discours, sur une pensée de
leurs rapports. » (Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
, 1992 : 13)
Les remarques par lesquelles G. Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
introduit son article pointent de façon tout à fait pertinente
les problèmes associés à la notion d’ellipse – c’est pourquoi nous le
citons longuement –, et ce sur un triple plan.
En premier lieu, nous souscrivons à sa position, la mobilisation d’une
notion – surtout aussi controversée – dans une description linguistique
doit s’assortir de précisions sur sa définition. Comme, dans le cas de
l’ellipse, on est loin de se trouver devant une définition unique, il
importe d’autant plus de cerner ce que le terme recouvre.
En second lieu, si les définitions de l’ellipse présentent des
divergences, c’est parce qu’elle participe d’une conception de la
langue. Telle ou telle caractéristique accordée ou refusée à l’ellipse
répond à telle ou telle propriété attribuée à la langue – mais ce n’est
toutefois pas là une spécificité de cette notion, on pourrait sans doute
faire une remarque similaire à propos de quantité de, sinon toutes,
notions linguistiques. La définition de l’ellipse prend place dans une
façon de rendre compte du système de la langue et les divergences sur la
notion exhibent des désaccords théoriques profonds sur la conception
même de la langue. C’est ce que nous préciserons dans l’ensemble de
cette section.
Enfin, troisième aspect souligné par G. Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
et qui retient particulièrement notre attention, certains des
faits recouverts par le terme d’ellipse relèvent du discours. Nous
consacrerons la section 3.3.1 à la place de la notion dans les théories intéressées par
le discours.
La difficulté de cerner – et donc de définir convenablement – la notion
provient de différences dans sa conceptualisation, selon les époques et
les écoles. Clef de voûte de la description de la grammaire d’une langue
pour l’un – le latiniste Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
, voir 3.1.2 –,
elle n’accède tout simplement pas au statut d’existence pour d’autres –
par exemple, d’après (Sliwa
&lt;term&gt;Sliwa D.
, 1983), le terme et, semble-t-il, l’idée même d’ellipse sont
absents de la grammaire de Wagner
&lt;term&gt;Wagner R.-L.
et Pinchon
&lt;term&gt;Pinchon J.
. Même quand son extension accorde les intuitions des
descripteurs de la langue qui lui reconnaissent une existence, la
définition de son intension est fortement dépendante de l’appareil
théorique dans lequel elle s’inscrit. Ce qui rend l’ellipse polémique et
propre à susciter les controverses, ce n’est pas tant la notion
elle-même que la conception de la langue qui y est engagée.
Sans faire un inventaire exhaustif des définitions qui ont été proposées
tout au long de l’histoire de la grammaire et de la rhétorique, on peut
souligner les caractéristiques convergentes accordées à l’ellipse. Bien
que nous ne voulions pas donner aux exemples choisis de définitions et
des conceptions de la langue qui les sous-tendent l’allure d’un parcours
historique, notre présentation est chronologique, parce que chaque
nouvelle élaboration théorique prend sens au regard de celles qui l’ont
précédée.
3.1.1. L’ellipse pour Apollonius
Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
L’existence de l’ellipse se justifie par l’observation, dans certains
énoncés ou phrases, d’une non adéquation entre la quantité de
signifiant exprimée et la quantité de signifié comprise par
l’interlocuteur. Un grammairien comme Apollonius Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
(Lallot
&lt;term&gt;Lallot J.
, 1983) concevait ce rapport entre les signifiés et les
signifiants dans l’énoncé selon trois possibilités :
soit le recouvrement est parfait, à chaque signifié son
signifiant et inversement. L’énoncé est alors considéré
comme la forme neutre, la forme canonique ;
soit il y a excès de signifiant, et l’énoncé est alors un
pléonasme, il représente par rapport à la forme canonique un
phénomène de trop-plein : l’on pourrait retrancher du
signifiant sans altérer le signifié ;
soit il y a défaut de signifiant, c’est là que se situe
l’ellipse, dans une absence de signifiant pour des signifiés
néanmoins présents.
Précisons que les termes par lesquels nous énonçons cette
tripartition sont les nôtres et non ceux du grammairien grec. Mais
de lui est l’idée d’opposer simultanément deux catégories ressenties
comme des anomalies à ce qui constitue la norme
&lt;term&gt;norme
du discours, le canon. Le trop-plein et l’absence ne se
font pendant qu’en tant qu’ils peuvent être rapportés à un moyen
terme : la forme canonique. On retrouvera dans d’autres travaux sur
l’ellipse cette répugnance à la considérer pour elle-même, en tant
que formation spécifique, et cette référence quasi-obligée à une
forme canonique, dite pleine.
La référence à une forme pleine livre alors une caractéristique
volontiers reconnue à l’ellipse ; nous l’avons, d’une façon
délibérément euphémique, appelée « absence » : des mots ne sont pas
là, dans l’énoncé, alors qu’ils se laissent entendre, qu’ils sont
donc présents dans la compréhension. C’est là un point clé de
l’observation : quoique l’ellipse entraîne une moindre production de
mots, le signifié de l’énoncé n’est pas altéré. Ces mots, malgré
leur omission, participent au sens de l’énoncé, car ceux qui sont
présents les laissent entendre, suppléent cette absence. L’ellipse
trouve sa solution dans le contexte : « les mots ellipsés sont
présents virtuellement, révélés par le contexte qui les appelle »
(A. Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
, cité par Lallot
&lt;term&gt;Lallot J.
, 1983 : 15).
Mais la comparaison de l’énoncé elliptique avec l’énoncé canonique
marque le premier du sceau de l’incomplétude : ce n’est pas
seulement que les mots sont absents, c’est qu’ils devraient être là,
et donc qu’ils manquent. L’affirmation d’un
manque (alors même qu’est souligné combien peu nuisible est ce
manque pour l’interprétation) n’est rendue possible que dans le
cadre d’une conception de l’énoncé comme devant avoir une certaine
forme, comme devant comporter certains constituants.
« L’ellipse, pour Apollonius Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
, consiste dans l’absence totale […] d’éléments du discours
dont le logos, la théorie grammaticale,
établit qu’ils sont des constituants non facultatifs de la forme
pleine. Si l’un d’eux vient à manquer (leipein) il y a donc ellipse (elleipsis). C’est alors le contexte, on l’a vu, qui supplée. »
(Lallot
&lt;term&gt;Lallot J.
, 1983 : 14-15).
La pathologie de l’ellipse ne réside pas uniquement dans le fait
qu’elle engendre des « trous syntaxiques » (Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, 1987 : 105), la conception de l’ellipse comme défaut
trouve une place légitime dans une conception de l’énoncé qui fait
se correspondre terme à terme les constituants syntaxiques et les
constituants sémantiques. Qu’il y ait excès d’un côté ou de l’autre
et l’énoncé est déviant. Les propositions du grammairien grec en ce
qui concerne l’ellipse sont motivées tout à la fois par la
contravention de la forme elliptique aux règles de constructions de
l’énoncé canonique et par l’absence de répercussion de ce manque
d’un constituant syntaxique sur la sémantique de l’énoncé. C’est en
ne considérant pas seulement les caractéristiques de l’ellipse du
point de vue syntaxique, mais en prenant en compte aussi le niveau
sémantique que, d’une part, ellipse et pléonasme peuvent occuper des
places « en miroir », l’une étant en quelque sorte la figure inverse
de l’autre, et que, d’autre part, l’examen du phénomène « ellipse »
par la rhétorique est pleinement justifié. L’approche d’Apollonius
Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
ouvre la voie à l’ultérieur traitement duel de l’ellipse,
selon que l’on se place du côté des effets de sens et de la
rhétorique ou du côté de la grammaire.
D’un côté, l’ellipse est appelée à la rescousse pour expliquer la
discordance entre la construction syntaxique observée et la
sémantique de l’énoncé. Elle ouvre la possibilité pour des mots non
exprimés de contribuer au sens de l’énoncé : l’interlocuteur les
rétablit à partir des données du contexte. Du point de vue
sémantique, l’énoncé est donc complet, puisque son contexte donne à
entendre tous les éléments qui contribuent à la bonne formation du
sens. L’ellipse est alors analysée comme figure.
D’un autre côté, la connaissance que le grammairien a de la raison
interne de la langue, son appréciation de ce que doit être, dans
cette langue, une phrase canonique, l’amène à repérer un manque et à
juger l’énoncé elliptique comme défectueux. Cela le conduit à poser
la construction elliptique comme un écart, une anomalie, puisque n’y
sont pas exprimés des constituants qui font partie de la
construction canonique. Du point de vue syntaxique, l’énoncé est
incomplet.
La conception d’Apollonius Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
expose ainsi les ingrédients principaux qui accompagneront
l’ellipse (ou la feront rejeter) tout au long de l’histoire de la
réflexion grammaticale :
la langue possède un ordre propre qui régit la construction des
phrases et détermine une constitution canonique. De ce fait :
i) certains constituants sont obligatoires,
ii) il doit y avoir correspondance entre constituants syntaxiques et
constituants sémantiques (à tout élément sémantique correspond un
élément formel) ;
la référence à cette construction canonique permet d’établir que :
i) des mots sont manquants,
ii) ces mots manquants, malgré leur absence, apportent leur
contribution sémantique, ils sont néanmoins entendus.
Chacun des points mentionnés ci-dessus a donné lieu à controverses,
nous en indiquerons certaines ultérieurement. Mais l’idée d’une
constitution canonique de l’énoncé – bien antérieure à Apollonius
Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
– reste ancrée dans les descriptions de la langue pendant
des siècles, et avec elle la notion d’ellipse, qui s’épanouit sur
une telle conception.
3.1.2. L’ellipse chez Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
La prépondérance donnée à un ordre propre de la langue par lequel est
établi un canon syntaxique trouve son point culminant chez
Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
, grammairien latiniste du XVIème siècle, dont l’ambition
est d’expliquer les « causes de la langue latine ». Chez
Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
– (cf. Clerico
&lt;term&gt;Clerico G.
, 1983 ; Colombat
&lt;term&gt;Colombat B.
, 1983 ; Lecointre
&lt;term&gt;Lecointre C.
, 1983) –, le recours à la notion d’ellipse non seulement
est massif et systématique, mais il autorise et accompagne une
conception de la langue comme un système dont les raisons se
découvrent moins dans l’observation de l’usage – pourvoyeur d’une
diversité impossible à régulariser – que par l’élaboration d’un
système abstrait, ne souffrant aucune exception ou irrégularité.
Face à nombre de constructions attestées qui se présentent de prime
abord comme des dérogations à la règle, Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
réduit les « anomalies » en postulant sous chaque type
d’énoncé irrégulier un terme effacé – une ellipse – qui rétablit la
canonicité du tour. On peut citer comme exemples de tournures ainsi
réglées par Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
:
« – des phrases sans verbes (tournures exclamatives du type ecce homo &lt;adest&gt;) ou des phrases dont
le verbe est à l’infinitif.
des verbes sans sujet exprimé, c’est-à-dire des prétendus
impersonnels, actifs ou passifs.
des verbes sans objet exprimé (appositum), verbes neutres de la terminologie
classique ou verbes intransitifs.
[…] tout adjectif qui n’aurait pas le support explicite d’un
substantif, substantif qu’il s’impose de suppléer.
[…] toute préposition, tout adverbe ou conjonction considérés
à tort comme ayant émigré d’une classe à l’autre.
[…]
[…] tous les génitifs qui sembleraient dépendre d’autre chose
que d’un substantif.
[…] tous les subjonctifs qui ne dépendraient pas en apparence
d’un verbe modalisateur.
[…] » (Clerico
&lt;term&gt;Clerico G.
, 1983 : 43-44).
Plutôt que de laisser l’observation de l’usage mettre en péril la
construction théorique, en laissant des faits irréguliers contredire
celle-ci, le grammairien fait appel dans son système explicatif à un
énoncé analogue à celui observé et, raisonnant précisément sur cette
analogie, restitue un terme absent dans l’énoncé déviant. Ainsi, il
préserve la généralité et la force de la théorie grammaticale : si
déviance, anomalie ou irrégularité il y a, elle n’est que de
surface, la syntaxe impose sa loi sans restriction aucune.
Et quoique certains des éléments nécessaires à la construction
canonique soient absents de la surface de l’énoncé, leur possible
restitution est soutenue, dans le parallèle avec la construction
considérée comme normale, par l’identité sémantique des
constructions :
« Chez Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
, l’acte de réécriture est guidé par le principe selon
lequel, entre le tour elliptique et la construction intégrale, idem manet sensus, le sens demeure le même. »
(Clerico
&lt;term&gt;Clerico G.
, 1983 : 49)
Le sens des énoncés est convoqué pour établir la légitimité de la
réécriture qui réintroduit, en un énoncé considéré comme elliptique,
l’élément par l’absence duquel cet énoncé elliptique semble faire
exception aux règles de construction syntaxique de la langue.
« La méthode que suivent les grammairiens de l’ellipse consiste donc
à établir l’équivalence syntaxique et sémantique entre deux
tournures et à utiliser l’analyse de l’une pour en tirer l’analyse
de l’autre. » (Lecointre
&lt;term&gt;Lecointre C.
, 1983 : 73)
La perspective est donc quelque peu différente de celle d’Apollonius
Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
. Il s’agit moins de rendre raison de la disparité des
signifiants avec les signifiés que de ne laisser aucun énoncé
échapper à la rationalité de la langue, afin que celle-ci ne soit
nulle part prise en défaut. Ainsi le recours systématique à
l’ellipse est-il la pierre angulaire de la construction théorique de
Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
:
« elle est […] utilisée pour expliquer les cas difficiles, isolés,
décrits et caractérisés depuis l’Antiquité, exceptions que
Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
ramène à la règle commune : grâce à l’ellipse, il fait
disparaître de l’arsenal du grammairien les phrases nominales, les
infinitifs de narration, les verbes impersonnels, les adjectifs
substantivés, les prépositions employées comme adverbes ou les
adverbes employés comme prépositions, l’ablatif absolu, les génitifs
régis par un verbe, les subjonctifs de souhait, d’ordre ou de
défense, ou les exclamations à l’accusatif. » (Magnien
&lt;term&gt;Magnien M.
, 1992).
Ne souffrir aucune exception amène le grammairien à expliquer aussi
par l’ellipse tout emploi qui tendrait à manifester la possibilité
d’une modification des catégories de la langue. Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
ne se limite pas au domaine de la syntaxe, son système
explicatif basé sur le recours à l’ellipse concerne aussi le
lexique, et l’ellipse est là convoquée pour rétablir dans ce qu’il
estime être leur catégorie originelle un ensemble de mots isolés,
listés par ordre alphabétique :
« la plus grande partie des termes de ce lexique sert à reclasser
parmi les adjectifs un certain nombre d’unités prises à tort pour
des noms, au terme d’un processus de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
et de figement. » (Clerico
&lt;term&gt;Clerico G.
, 1983 : 44).
Refusant, toujours au nom de la rationalité de la langue, la
possibilité de passages d’une partie du discours à une autre,
c’est-à-dire l’éventualité de recatégorisations, Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
requiert l’ellipse pour, là encore, gommer les anomalies et
restaurer un ordre qui pourrait se voir bousculer par l’usage. Nous
verrons d’ailleurs, dans la dernière section de ce chapitre (3.3.2), que
l’ellipse d’un nom continue à être utilisée comme explication du
passage de la catégorie adjectivale à la catégorie nominale, quand
bien même cette explication apparaît comme forcée (voir page 113).
Dans l’échafaudage de Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
, l’ellipse est prise pour constituer un argument majeur en
faveur d’un modèle théorique dans lequel aucune dérogation n’est
envisageable, que ce soit en termes de règle syntaxique ou
d’appartenance à une catégorie lexicale. Elle est le moyen par
lequel la langue conserve sa rationalité. Sa convocation massive
épargne et l’évidence de l’usage (on ne peut nier que des énoncés
non canoniques sont attestés) et la puissance du canon (qui est en
fait respecté car ce qui fait anomalie dans l’énoncé non canonique
est en réalité absence « en surface » du terme requis).
Mais le prix à payer pour une telle harmonie est la rigidité du
système en question : postuler, derrière tout emploi quelque peu
déviant, une structure canonique indéfectible, amène à nier la
créativité de la langue, « telle que celle-ci se trouve mise en acte
par les discours » (Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
, 1992 : 18). C’est sans doute ce type de conception, d’une
langue immuable aux lois souveraines, qui a pu faire écrire à
G. Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
:
« En fait, l’ellipse a été – elle le reste peut-être ? – un point de
vue conservateur sur la langue, lié au mythe de l’origine, et à son
maintien dans les théories du langage. Dès les grammairiens romains,
le problème était posé comme tel : la question étant de savoir si
les discours étaient ou non des modificateurs de la langue, s’ils
étaient ou non la langue même. En gros, cela revient à accepter ou
non le principe de la décatégorisation des morphèmes, lequel
constitue en soi une atteinte à l’aristotélisme et au
substantialisme de sa conception du langage » (1992 : 18)
Dans une telle approche, deux problèmes surgissent quant au rapport
de l’ellipse avec le canon. Le premier concerne le statut de
l’énoncé supposé être le correspondant régulier de l’énoncé
elliptique. Pour asseoir les règles qu’il propose, Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
est amené à écrire des énoncés non attestés, dans lesquels
le rétablissement de termes dits manquants provoque une telle redondance
&lt;term&gt;redondance
qu’ils en deviennent des énoncés agrammaticaux.
« nous voyons manquer certains mots qui ne peuvent être restitués
sans une incorrection et que pourtant la nécessité grammaticale
suppléera » (Clerico
&lt;term&gt;Clerico G.
, 1983 : 48).
Le second problème s’inscrit dans la même lignée : à partir du moment
où l’on a commencé à considérer l’éventualité que des termes soient
absents, où, en outre, leur restitution n’est pas fondée sur
l’observation d’énoncés attestés strictement similaires (au terme
manquant près), mais sur une supposée rationalité de la langue, où
arrêter le mouvement de réécriture[40] ?
Il faut poser une limite à la prolifération d’éventuelles formes
sous-jacentes, de même qu’une limitation au recours généralisé à
l’ellipse est nécessaire, sans quoi l’élaboration théorique perd
toute validité et crédibilité…
Pour conclure cette présentation des propositions de Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
, notons qu’elles sont remarquables par deux aspects : d’un
côté le poids considérable accordé à l’ellipse dans la construction
théorique, sans elle, l’édifice s’écroule, elle est l’élément
indispensable à la cohérence et à la validité de la théorie ; d’un
autre côté, le renforcement de la relation – déjà établie dans les
approches antérieures de l’ellipse, et notamment chez Apollonius
Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
, cf. 3.1.1 – entre l’énoncé elliptique et une contrepartie
canonique de cet énoncé.
Plus proche dans le temps, un autre modèle théorique assied aussi ses
propositions sur la notion de schémas canoniques et recourt, non à
l’ellipse en tant que telle, mais à l’effacement de certains
éléments de ces schémas – dont nous verrons en quoi ils différent de
la notion de phrase canonique – dans la génération des phrases de la
langue. Dans le cadre théorique proposé par Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, l’ellipse n’est qu’un cas particulier d’effacement.
3.1.3. L’effacement et l’ellipse chez
Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
Soulignons d’emblée que « l’effacement ne repose pas, chez
Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, sur le constat d’un manque (fondement traditionnel des
conceptions de l’ellipse) » (Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
, 1983 : 108). Ce n’est ni sur une discordance entre
signifiant et signifié, ni sur la constatation d’une anomalie
syntaxique que s’établit la notion d’effacement, celle-ci s’inscrit
dans un ensemble théorique fondé d’une part, sur une conception de
la langue comme manifestant une structure quasi-mathématique,
d’autre part, sur une conception des discours comme permettant
essentiellement de véhiculer des informations. Ces deux conceptions
concourent à la mise en place de la notion d’effacement. Précisons,
nous y reviendrons plus loin dans cette sous-section, que
l’effacement prend place parmi un ensemble de transformations
&lt;term&gt;transformation
, c’est-à-dire d’opérations que l’on réalise sur un ensemble
de phrases et par lesquelles un autre ensemble de phrases peut être
dérivé.
Pour saisir ce que sont l’effacement et la réduction chez
Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et leur place dans le cadre théorique harrissien, un bon
point de départ est de considérer ce que, pour Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, doit être la grammaire d’une langue.
Il conçoit l’élaboration de la grammaire de la langue en fonction
d’un projet où se perçoivent les influences multiples de son époque,
et parmi elles, en bonne place, les méthodes structuralistes qui ont
fait leur preuve en phonologie. La démarche structuraliste assigne
comme tâche à la grammaire de rendre compte des combinaisons licites
des éléments de la langue :
« Pour Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, le problème général de la linguistique structurale
consiste à distinguer les séquences d’éléments (phonèmes, morphèmes,
etc.) qui peuvent occurrer comme phrases de celles qui ne le peuvent
pas. » (Ryckman
&lt;term&gt;Ryckman T.
, 1990 : 27)
Il s’agit essentiellement de décrire les contraintes
distributionnelles et les restrictions combinatoires qui pèsent sur
chacun des éléments de la langue :
« Précisément, ce dont une grammaire axiomatique doit rendre compte
(« expliquer »), ce sont les contraintes de co-occurrences, la
« distribution » lexico-syntaxique de chaque élément lexical. »
(Ryckman
&lt;term&gt;Ryckman T.
, 1990 : 27)
C’est à travers cette description que peut être atteinte la structure
de la langue :
« la structure d’une langue ne peut être découverte qu’à partir de la
non-équiprobabilité des combinaisons de ses parties » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1990 : 16)
Dans le cadre de cette recherche, l’étude de la distribution des
différents éléments linguistiques met en évidence des phénomènes de
co-occurrence entre éléments du lexique. La présence de certains
mots dans une phrase est tributaire, ou entraîne, la présence
d’autres mots. Mais, plus qu’une simple co-occurrence, Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
définit ce phénomène en terme de dépendance : si
l’occurrence du mot X, dans une phrase de la langue, s’accompagne
régulièrement de l’occurrence du mot Y dans la même phrase, c’est
parce que le mot Y est dépendant du mot X, et vice-versa. De ce fait
découle
« la conception de la structure d’une phrase comme ensemble des
restrictions sur la combinatoire de ses éléments constitutifs »
(Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1990 : 12).
On peut alors rendre compte de la structure des phrases par la prise
en compte de l’ensemble des restrictions de sélection associées à
chacun des éléments présents dans la phrase.
Mais la détermination des restrictions de sélection ne constitue pas
une étape ultime. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
pousse plus loin l’analyse et, c’est en cela qu’il
développe la conception d’une structure mathématique de la langue,
il explique les contraintes mutuelles que les éléments constitutifs
exercent les uns sur les autres, leur dépendance, en termes de
relations entre un opérateur et ses arguments. A partir de cette
conception, il devient possible de produire une description de la
structure des phrases comme structure d’opérateurs-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
indique lui-même que la décomposition en termes
d’opérateurs et argument n’est pas neuve mais fait partie de « la
compréhension commune depuis Aristote
&lt;term&gt;Aristote
» (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1990 : 18). Elle réside dans l’observation que certains
éléments du lexique, les opérateurs, doivent par vocation se
construire avec d’autres éléments, leurs arguments, pour entrer dans
une phrase. L’apport de Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, fondé sur l’analyse distributionnelle, c’est le fait que
chaque opérateur requiert une classe précise d’arguments, autrement
dit, la présence d’un opérateur dans une phrase détermine la
présence d’un autre élément du lexique qui fait partie de la classe
des arguments de cet opérateur. De même, la présence d’un des
éléments d’une classe d’arguments implique la présence de
l’opérateur de cette classe[41].
C’est ici que prend place un des types de réduction, rangé par
Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
(1983) dans la rubrique « effacement d’éléments peu informatifs
&lt;term&gt;effacement d’éléments
&lt;term&gt; peu informatifs
», et qu’intervient la dimension informative du discours.
Si la présence d’un opérateur entraîne dans son sillage celle d’un
argument précis, alors la haute probabilité d’occurrence de
l’argument peut rendre superfétatoire la réalisation de sa forme
phonétique. De plus, étant donné la vraisemblance de l’argument dans
la phrase, sa réalisation effective n’apporterait guère de
contribution à la valeur informative de l’énoncé, Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
évoque « le critère de la faible contribution informative
pour justifier la réduction » (1990 : 15). L’argument peut donc être
effacé (en anglais zeroed) sans dommage, ni
pour la structure de la phrase, ni pour l’information véhiculée.
Ceci est rendu possible par l’existence, entre opérateurs et arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
, d’une relation d’appropriation qui
autorise la réduction de l’un ou l’autre à une forme zéro à la
surface de l’énoncé.
« Dans certaines combinaisons opérateurs-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
nous nous trouvons en présence d’une situation très
importante : l’un des participants possède un statut unique par
rapport à l’autre ; dans la plupart des cas, c’est la possibilité
d’être de loin la plus commune. Nous parlerons alors de mot approprié
&lt;term&gt;mot approprié
à l’opérateur ou à l’argument donné. Dans cette situation,
le mot approprié n’apporte guère d’information
dans la phrase résultante, il peut donc avoir zéro pour variante. »
(Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1976 : 113 ; cité par Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
, 1983 : 105).
Ces deux critères, mot approprié
&lt;term&gt;mot approprié
et faible contribution informative, sont mobilisés pour
analyser un énoncé comme étant la réduction d’un autre énoncé qui
n’est pas réalisé mais qui met en jeu un opérateur ou un argument
approprié de l’un ou plusieurs des opérateurs ou arguments présents
à la surface de l’énoncé considéré :
« Ainsi, Nous attendons Max peut être
considéré comme une forme réduite de : Nous
attendons que Max vienne (ou soit ici,
arrive, etc.), c’est-à-dire un argument hautement approprié
de attendre et opérateur approprié
&lt;term&gt;mot approprié
de Max. » (Ryckman
&lt;term&gt;Ryckman T.
, 1990 : 32)
Dans cette conception de la langue et des phénomènes d’effacement, le
schéma canonique, c’est-à-dire le schéma de référence à partir
duquel on peut considérer qu’il y a eu réduction, n’est pas une
construction syntaxique particulière, une forme de phrase obligée,
mais une combinaison opérateur-argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
toujours sous-jacente, parce qu’inscrite dans
la structure même de la langue :
« Les classes de mots sont définies de façon interne à la langue par
la relation opérateur / argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
et c’est la satisfaction de ces relations qui doit fournir
des phrases bien formées. […] Les réductions de forme des mots, même
à des formes zéro, préservent les relations opérateur / argument de
la base. » (Ryckman
&lt;term&gt;Ryckman T.
, 1990 : 32)
Nous avons indiqué qu’il s’agit là d’un des types de réductions
envisagées dans la théorie. L’évocation d’un autre type nous conduit
à revenir sur l’une des pierres angulaires de la grammaire de
Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, effleurée en introduction de la présente sous-section :
les transformations
&lt;term&gt;transformation
.
Les transformations
&lt;term&gt;transformation
sont des opérations qui peuvent être appliquées à un
ensemble de phrases et permettent d’en dériver un autre ensemble de
phrases, dans lesquelles les sélections lexicales initiales sont
préservées et qui sont alors en relation d’équivalence
paraphrastique avec les premières. Le sens, qui n’intervient
absolument pas dans la découverte des structures opérateur-argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
– celles-ci sont établies par analyse uniquement
distributionnelle –, est ici convoqué pour fonder l’équivalence
entre ensembles de phrases qui exploitent le même matériel lexical,
respectent les mêmes relations opérateurs / arguments, mais en
produisant des agencements différents de ce matériel lexical au sein
de chaque ensemble.
Soulignons que l’appréciation de cette équivalence n’est pas laissée
au seul jugement du linguiste, elle repose sur la sollicitation du
jugement d’acceptabilité des locuteurs de la langue pour des paires
telles que : « Le chat a bu du lait / du lait a été bu par le chat » (l’exemple est
de Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, (1990 : 13)). L’identité de l’information véhiculée par de
telles paires, ajoutée au sentiment linguistique d’une relation
d’équivalence, autorise à considérer ces paires comme formes
différentes d’un même contenu. La notion de transformation
&lt;term&gt;transformation
est fondée non sur cette seule équivalence paraphrastique
mais sur l’idée que le second ensemble de phrases (du lait a été bu par le chat) est dérivé du premier (le chat a bu du
lait) et que le premier peut être considéré comme tel,
c’est-à-dire comme la source de la
transformation, en tant qu’il réalise de la façon structuralement la
plus neutre la relation opérateur / argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
qui est centrale dans la sélection mutuelle des éléments
lexicaux.
La notion de transformation
&lt;term&gt;transformation
est exploitée pour rendre compte de la production de
phrases complexes, c’est là que prend place un second type
d’effacement, « l’effacement d’éléments répétés
&lt;term&gt;effacement d’éléments
&lt;term&gt; répétés
» (Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
, 1983 : 104), et que la théorie embrasse le niveau du
discours. Après avoir expliqué les règles de bonne formation des
phrases en termes de restrictions sur les combinaisons de mots, il
s’agissait de rendre compte des relations établies entre différentes
phrases dans le discours. Dans cet objectif, Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
a :
« essayé de voir si on pouvait trouver des restrictions d’une autre
sorte, qui pourraient opérer entre les phrases d’un énoncé,
contraignant quelque chose dans une phrase sur la base de quelque
chose dans une autre. Il s’est avéré que, alors que si la structure
grammaticale d’une phrase dans un discours était en général
indépendante de ses voisines, le choix lexical des mots ne l’était
pas. » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1990 : 12)
L’enchaînement des phrases dans le discours a donc des effets sur le
choix du matériel lexical employé, et l’un de ces effets est
l’effacement d’éléments répétés
&lt;term&gt;effacement d’éléments
&lt;term&gt; répétés
. Ainsi, on peut expliquer comme étant une procédure
d’effacement d’éléments répétés dans la construction d’un discours
le passage de la séquence a) ci-dessous à la séquence b) (les
éléments effacés de la séquence a) sont soulignés) :
I wrote a letter. He will
write a letter
later.
I wrote a letter. He will later.
Là encore, l’effacement est justifié en terme de quantité
d’information apportée par les différents constituants des phrases
du discours : la répétition n’augmenterait pas la quantité
d’information véhiculée par le discours, elle peut donc être
éliminée sans perte ni altération. Non seulement peut-elle être
éliminée, mais en fait, d’autres occurrences des mêmes éléments dans
le discours constitueraient une redondance
&lt;term&gt;redondance
éventuellement nuisible.
Tout ce que nous venons d’exposer montre à quel point l’effacement
dans le système théorique harrissien est éloigné de la notion de
manque qui est en général étroitement associée à l’ellipse (cf. 3.1.1 et 3.1.2). La prise en
compte de l’apport d’information comme contraignant la construction
des phrases et du discours conduit Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
à concevoir l’effacement comme une procédure d’élimination
de la redondance
&lt;term&gt;redondance
qui intervient lors de la dérivation de phrases, simples ou
complexes, à partir d’un ensemble de structures élémentaires
décrites en termes de combinaisons d’opérateurs et arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
. Ces structures peuvent légitimement être considérées comme
la source des phrases de la langue dans la mesure où, d’une part,
elles sont contenues dans les phrases de la langue,
« la phrase dérivée demeure en grande partie paraphrastique […], bien
qu’en fait la phrase « dérivée » ne soit pas à proprement parler
« dérivée », dans un sens général, de sa source mais plutôt contient sa source (avec expansions et
changements de forme). » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1990 : 14, c’est nous qui soulignons)
et d’autre part, il est possible de retracer « l’histoire
transformationnelle d’une phrase » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1990 : 14), c’est-à-dire de parcourir à rebours les
différents événements transformationnels (dérivations et expansions)
d’une phrase ou d’un constituant syntaxique donnés. Il est ainsi
licite de considérer a) ci-dessous comme une transformation
&lt;term&gt;transformation
de b) :
after peritoneal injection of antigen
after antigen is injected peritoneally
parce que :
les deux séquences sont en relation d’équivalence
paraphrastique, elles apportent la même information,
les deux séquences contiennent la même combinaison d’un
opérateur (is injected) et de son argument (antigen),
combinaison qui répond aux restrictions de sélection de la
langue du domaine considéré, l’immunologie,
ce type de transformation
&lt;term&gt;transformation
est régulier dans la construction d’un discours
lorsqu’une séquence élémentaire opérateur-argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
(comme « antigen is injected ») constitue elle-même
l’argument d’un autre opérateur.
Ces différents critères permettent de « retrouver » la séquence b) en
analysant a).
Cet exemple extrait de (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al., 1989) témoigne d’une application
concrète de son système théorique. Nous avons déjà évoqué (page 26) cette analyse d’un
ensemble d’articles scientifiques du domaine de l’immunologie écrits
sur une période de 25 ans, par laquelle Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et ses collaborateurs ont montré, entre autres, que la
régularisation de séquences telles que a), c’est-à-dire l’analyse et
la « désapplication » des transformations
&lt;term&gt;transformation
successives qui ont mené à cette séquence, – par exemple,
la « dénominalisation », le rétablissement des arguments ou
opérateurs effacés, etc. –, permet de dresser l’inventaire des
combinaisons opérateur-argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
valides dans le système linguistique du domaine. Par cette
étude, Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
montre la pertinence de ses conceptions et la validité des
moyens qu’il met en place pour la description de la grammaire d’un « sous-langage
&lt;term&gt;sous-langage
».
Nous finirons cet examen de la place de l’effacement dans la théorie
de Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
par une remarque. Nous avons vu que, de manière générale,
la réduction à une forme phonétiquement nulle est justifiée tout à
la fois par le fait que le constituant effacé est un « mot approprié
&lt;term&gt;mot approprié
» par rapport à d’autres constituants, et par la
contribution faible ou nulle de ce constituant à l’information
véhiculée par le discours ou la phrase. Signalons que cette
réduction n’est pas une suppression pure et simple – ce qui évite le
paradoxe d’un élément qui serait absent au niveau syntaxique mais
présent au niveau sémantique – mais que l’opération laisse une
trace :
« Reductions necessarily leave a trace, which ensures a formal
control on the system of reductions, while the likelihood condition
enables the reduced sentences to be established as paraphrases of
their unreduced counterparts. […] In reduction of a word to zero,
the trace consists of the absence of that word (or sequence) when
its presence is required by the operator-relations of neighboring
words : the word which has been reduced to zero phonemic shape is
thus recoverable. » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al., 1989 : 114)
Ainsi, il ne s’agit pas pour le constituant effacé d’absence pure et
simple, mais d’une réalisation sous une forme
phonétique nulle, une réduction à zéro dont les traces
garantissent la restituabilité. Cette dernière est appuyée tout à la
fois sur l’équivalence paraphrastique avec une contrepartie non
réduite et sur les contraintes de sélection des constituants
présents phonétiquement à la surface de l’énoncé.
Pour les cas d’effacement d’éléments répétés
&lt;term&gt;effacement d’éléments
&lt;term&gt; répétés
, c’est aussi la contrainte de sélection qui est invoquée.
Dans des phrases complexes exploitant la coordination avec et (and)
et ou (or), la
seconde occurrence d’un mot (ou d’une séquence de mots) peut être
effacée si les deux occurrences prennent place dans des
constructions syntaxiques parallèles, par exemple : Jean lit un livre et Jean écoute de la
musique  Jean lit un livre et écoute de la
musique. La trace de la réduction est alors l’absence de
l’argument requis par la phrase coordonnée, donc l’absence du sujet
de écoute dans l’exemple ci-dessus. A partir
de cette trace, l’argument effacé peut être rétabli :
« In This experiment served to demonstrate the
early appearance of agglutinins in the regional lymph nodes and
serum […], the trace of the zeroing is the absence of the
required argument (a sentence) for and. Here
the sentence is expanded to … and the early
appearance of agglutinins in serum. » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
et al., 1989 : 115)
Cette notion de traces est mise à profit dans des travaux guidés par
l’approche harrissienne : le Modèle de l’Architecture Textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
, dont nous avons esquissé les grandes lignes page 37, voit dans les propriétés de
mise en forme matérielle
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
&lt;term&gt; mise en forme matérielle
des textes des traces de la réduction du métalangage qui
décrit l’organisation du texte. Par exemple, le contraste de mise en
forme de « 
3.2
.
Vue d’ensemble :
caractéristiques et critiques
» ci-après est une trace de la réduction d’un énoncé tel que
« l’auteur intitule la section 3.2 par le titre Vue d’ensemble :
caractéristiques et critiques ». Notons au passage que ce dernier
énoncé n’a clairement pas le même statut que les phrases sources
d’une ellipse, en ce qu’il est métalinguistique, nous y reviendrons page 103.
Dans les trois sous-sections que nous venons de consacrer à la
définition de l’ellipse dans différents appareils théoriques, nous
avons mis en évidence l’interrelation entre une conception de
l’ellipse et une conception de la langue et nous avons, de façon
éparse, dégagé les caractéristiques principales de la notion
d’ellipse dans ces champs théoriques. Nous nous proposons dans la
section qui suit de rassembler et récapituler ces éléments
notionnels, avant de faire état des arguments avancés contre
l’ellipse et contre l’analyse de certains énoncés en terme
d’ellipse. En effet, quel que soit le fondement empirique ou la
puissance explicative de l’une ou l’autre de ces conceptions, elles
prêtent le flanc à la critique. Il est donc nécessaire d’examiner
aussi ces critiques, car elles ont leur pertinence et nous tenterons
de les prendre en compte pour notre propre analyse.
3.2. Vue d’ensemble : caractéristiques et
critiques
3.2.1. Les caractéristiques de
l’ellipse
A des degrés divers, nous venons de le voir, l’ellipse est une notion
centrale dans la description de la langue, « un concept-clé de
l’analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
, lié de manière cruciale à la possibilité même de
construire une grammaire » (Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
, 1983 : 143), en ce sens qu’elle permet d’assimiler une
variété de constructions, ressenties en première analyse comme
déviantes, à des constructions régulières. Rétablir un terme
sous-jacent réduit l’irrégularité et autorise une analyse unifiée de
faits disparates par la mise en parallèle de tournures a priori
dissemblables. De ce fait, le recours à l’ellipse homogénéise la
description de la langue.
Elle tient ceci à une caractéristique essentielle : l’ellipse, en
tant que principe explicatif, entretient un rapport indéfectible
avec la notion de construction canonique. Le grammairien ne peut
décréter une construction elliptique que par la comparaison avec une
construction jugée, elle, complète. Il n’y a pas d’ellipse « en
soi », l’ellipse n’existe que dans un rapport entre deux
constructions[42]. Le sentiment de
l’absence – quelles que soient les modalités, examinées plus bas,
selon lesquelles cette absence est pensée – ne peut être engendré
que par l’observation d’une présence, ailleurs, en une autre
construction jugée tout à la fois équivalente sur le plan sémantique
et conforme au canon. Seule l’analogie avec cette construction
« pleine » justifie le concept d’ellipse.
Mais le rapport de la construction elliptique avec une construction
pleine ne se fonde pas seulement sur l’équivalence sémantique –
quoique celle-ci soit cruciale – ou sur l’analogie, la construction
elliptique est conçue comme étant engendrée par suppression de constituants de la construction pleine,
c’est de cette façon que l’ellipse se voit définie par
Fontanier
&lt;term&gt;Fontanier P.
:
« L’Ellipse consiste dans la suppression de mots qui seraient
nécessaires à la plénitude de la construction, mais que ceux qui
sont exprimés font assez entendre pour qu’il ne reste ni obscurité
ni incertitude. » (Fontanier
&lt;term&gt;Fontanier P.
, 1977 : 305)
Construction elliptique et construction canonique vont ainsi
inéluctablement de pair, la première étant essentiellement conçue
comme un avatar de la seconde.
Cependant, la dimension de
l’absence introduite par ce rapport entre plein et elliptique est
pensée de deux façons selon les élaborations théoriques : sur le
registre du manque ou sur le registre du vide.
Au registre du manque est associée la conception de la construction
elliptique comme étant anomale, défaillante, déviante, défectueuse,
lacunaire, comme présentant une irrégularité (insoutenable ?).
L’ellipse, quoique reconnue comme faisant partie de l’usage, est
fustigée au nom des règles de bonne formation des énoncés. Dans la
mesure où le canon de la langue impose certains constituants,
l’ellipse, supprimant « les mots nécessaires à la construction de la
phrase pour la rendre pleine et entière » (Noël
&lt;term&gt;Noël
et Chapsal
&lt;term&gt;Chapsal
, 1823 : 170 ; cités par Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
, 1983 : 144), est rangée parmi les écarts. Au regard de la norme
&lt;term&gt;norme
, l’ellipse apparaît comme une incorrection, mais soulignons
au passage qu’en même temps, elle est une incorrection licite, voire
nécessaire à la réussite du discours. D’un point de vue logique,
elle est imperfection et à ce titre condamnée :
« Le discours est imparfait lorsque l’on n’y
lit pas tous les traits de la forme des pensées de celui qui parle.
Il faut donc, quand nous parlons, que chacune de nos idées que nous
voulons faire connaître ait dans le discours un signe qui la
représente. » (Lamy
&lt;term&gt;Lamy B.
, cité par Le Guern
&lt;term&gt;Le Guern M.
, 1983 : 82)
néanmoins, le discours parfait au sens de Lamy
&lt;term&gt;Lamy B.
serait insupportable de complétude :
« Il est vrai qu’un discours est languissant quand on donne à chaque
chose qu’on veut signifier des termes particuliers : on ennuie ceux
qui écoutent s’ils ont l’esprit prompt » (Lamy
&lt;term&gt;Lamy B.
, cité par Le Guern
&lt;term&gt;Le Guern M.
, 1983 : 82)
l’ellipse vient donc l’alléger en en ôtant ce que l’interlocuteur est
à même de saisir par lui-même :
« Quelquefois on oublie un mot, parce que ceux à qui on parle peuvent
le suppléer. » (Lamy
&lt;term&gt;Lamy B.
, cité par Le Guern
&lt;term&gt;Le Guern M.
, 1983 : 82).
Tout en l’estampillant « manque », la tradition grammaticale qui
trouve son origine chez les grammairiens grecs reconnaît donc à
l’ellipse de solides raisons d’être. Cette contradiction tient à la
difficulté de concilier deux points de vue : l’un qui prend en
compte les exigences syntaxiques, l’autre les contraintes
discursives et l’évidence de l’usage. Cette difficulté peut être
surmontée en n’inscrivant pas l’ellipse dans le registre du manque
mais, dans un changement total de perspective, dans celui du vide.
Au registre du vide est associée la conception de l’ellipse non comme
une anomalie, mais comme le résultat de procédures
normales de construction des phrases et des discours,
procédures qui incluent l’effacement de constituants. La référence à
un schéma canonique reste ici valide, mais la perspective est
fondamentalement différente : le canon n’est pas une structure
syntaxique particulière, c’est un ensemble de relations entre les
éléments du lexique. La satisfaction de ces relations génère un
ensemble de places associées à chaque élément du lexique mobilisé
dans la construction. Dans ce cadre, l’ellipse est l’une des
procédures de remplissage de ces places. Il pourrait paraître
paradoxal de considérer que des places syntaxiques et sémantiques
puissent être remplies avec un élément phonétiquement nul, autrement
dit avec rien, du vide, mais n’est-ce pas précisément sur ce même
paradoxe qu’achoppent les conceptions de l’ellipse comme manque,
quand elles reconnaissent la présence sémantique d’un constituant
syntaxique absent ? L’examen systématique des conditions de
possibilité de l’effacement, la découverte des règles qui régissent
cette procédure ont le mérite de ne pas rejeter l’ellipse aux
confins de la grammaire et de la rhétorique comme irrégularité ou
écart mais de proposer une élaboration théorique consistante où la
notion de place vide entre dans l’ordre de la langue avec un statut
grammatical. D’après Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
, cela est tout à fait conforme au projet de la linguistique
moderne
« le linguiste ne peut s’autoriser à croire que dans la langue, les
excès, les manques, les irrégularités… n’obéissent à quelque
nécessité. Alors que pendant des siècles les grammairiens avaient
invoqué la psychologie ou l’esthétique (rapidité de l’esprit,
passions, inélégance des répétitions, etc.) pour justifier les
ellipses grammaticales, la linguistique moderne avec ses
présuppositions devait tenter d’intégrer l’ellipse dans l’ordre même
de la langue. » (Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
, 1983 : 144)
L’effacement n’est donc plus une lacune due soit à l’empressement du
locuteur, soit au souci de ne pas ennuyer l’interlocuteur avec un
discours où chaque idée serait représentée par un signe (cf. les
citations de Lamy
&lt;term&gt;Lamy B.
, plus haut), il devient une propriété constitutive de la
langue, une règle de formation des discours.
Nous voudrions ouvrir ici une
parenthèse pour signaler que pour moderne que soit cette conception,
nous sommes tentée d’en voir des prémisses dans la position de Roger
Bacon
&lt;term&gt;Bacon R.
(13ème siècle) à l’égard de l’ellipse
du sujet en latin, telle que cette position est décrite dans
Rosier
&lt;term&gt;Rosier I.
(1983). A propos de la question de savoir d’une part, si
lego et ego lego
sont l’un et l’autre des énoncés complets – notamment lego où il n’y a pas de pronom sujet –,
d’autre part, s’ils sont équivalents sémantiquement,
« Roger Bacon
&lt;term&gt;Bacon R.
adopte la position que lego est une
phrase complète […]. Rien ne manque à cette phrase qui comporte un
sujet sous-entendu et un verbe : la deixis que contient le verbe
permet suffisamment d’« entendre », de comprendre un sujet tout à
fait défini. Le principe sur lequel repose cette solution est
essentiel : ce qui est (sous-)entendu ne manque pas et n’a pas à
être exprimé sous peine de redondances
&lt;term&gt;redondance
inutiles. Cette solution lui permet alors de retenir sans
difficulté la valeur oppositive de ego dans
ego lego. Les énoncés lego et ego lego ne sont jamais
sémantiquement équivalents… » (Rosier
&lt;term&gt;Rosier I.
, 1983 : 34, c’est nous qui soulignons).
Il n’est pas question dans cette solution de manque mais, bien au
contraire, de l’inutilité d’exprimer ce qui est déjà livré par
ailleurs à l’entendement. N’y a-t-il pas là en germe la notion
d’effacement d’éléments peu informatifs
&lt;term&gt;effacement d’éléments
&lt;term&gt; peu informatifs
, développée sept siècles plus tard par Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
(cf. 3.1.3) ?
Moderne nous semble aussi être la position de ce même Roger
Bacon
&lt;term&gt;Bacon R.
à l’égard de la transgression, de l’écart :
« Il peut être nécessaire, dit-il, qu’en raison d’un sens particulier
à exprimer, on enfreigne les règles de la langue, mais cette
nécessité ne fonde pas une possibilité et la possibilité doit être
dans la langue. Si seul le bon auteur ou le sage a le droit
d’enfreindre les règles, point sur lequel s’accordent tous les
auteurs, il ne peut le faire n’importe comment, et ces infractions
mêmes obéissent à des règles. » (Rosier
&lt;term&gt;Rosier I.
, 1983 : 36, nous soulignons).
Concevoir ce qui constitue une infraction comme étant régi par des
règles nous paraît opérer un déplacement relativement anachronique
de la norme
&lt;term&gt;norme
et du rapport à la norme. Dire que la possibilité de la
transgression ne résulte pas d’une pratique linguistique
individuelle, même si elle fait autorité, mais doit être dans la
langue et que la transgression ne peut se faire n’importe comment
revient à annihiler une certaine norme (sociale ?) au profit d’un
ordre de la langue qui seul impose sa norme. Pour ce qui concerne
l’ellipse, cela ressemble au changement de perspective évoqué par
Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
: il s’agit de concilier l’ordre de la langue et l’apparent
désordre du discours, de discerner les règles de ce qui se présente
comme irrégulier. Refermons cette parenthèse pour revenir aux
caractéristiques de l’ellipse.
Malgré les différences de perspectives, dans tous les cas où il y a
ellipse ou effacement, et précisément pour pouvoir soutenir qu’il y
a ellipse ou effacement, le terme effacé doit pouvoir être restitué.
Nous verrons dans la sous-section suivante les questions associées à
cette restitution et nous développerons dans le 4 notre propre
approche de cette question. Pour les grammairiens ou linguistes
préoccupés d’ellipse ou d’effacement, la restitution est globalement
fondée sur deux types de critères, un critère sémantique de
plausibilité contextuelle et un critère syntaxique de régularité de
la construction non elliptique avec laquelle celle qui est
elliptique est mise en relation.
La restituabilité fait partie des « propriétés relationnelles
&lt;term&gt;propriétés relationnelles de l’ellipse
, constitutives […] de la notion d’ellipse »
(Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, 1983 : 152, les caractères gras sont dans le texte
original). Ces propriétés, définies par I. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
(1983) dans son article consacré aux rapports entre langue
et métalangue sur le point particulier du traitement de l’ellipse,
nous intéressent particulièrement, d’abord parce qu’elles résument
les divers points soulignés au cours de l’examen des définitions de
l’ellipse (cf. section 3.1), ensuite parce qu’elles sont vérifiées pour les
réductions de termes complexes que nous étudions et justifient notre
emploi du terme « ellipse » pour ce phénomène (ceci sera montré dans
le 4). Elles sont
au nombre de trois : la relation d’abrègement, la relation
d’équivalence sémantique et la relation de restituabilité.
La relation d’abrègement
« L’énoncé elliptique n’est pas bref mais abrégé ; ce qui veut dire qu’il résulte d’une opération d’abrègement, le rattachant obligatoirement à une
séquence (discursive ou métalinguistique) plus longue, que, pour la
commodité, j’appellerai prototype de l’énoncé
elliptique. » (Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, 1983 : 152)
La relation d’équivalence sémantique
« Entre l’énoncé elliptique et son prototype s’instaure une relation
d’équivalence approximative, comparable à celle qui lie un énoncé à
sa glose paraphrastique. Il faudrait préciser si cette équivalence
entre deux séquences de longueur inégale est exclusivement due à
l’omission-suppression de constituants redondants
&lt;term&gt;redondance
. » (Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, 1983 : 152)
Sur ce point, nous voulons insister sur le caractère « approximatif »
de la relation d’équivalence sémantique. En effet, l’on peut
aisément envisager qu’un changement de forme s’accompagne
nécessairement d’un changement de sens, c’est précisément la
position défendue par Roger Bacon
&lt;term&gt;Bacon R.
lorsqu’il juge que lego et ego lego ne sont pas équivalents (voir
ci-dessus, page 98)
mais constituent deux formes complètes porteuses de significations
différentes : une simple assertion pour la première, une valeur de
contraste ou d’opposition pour la seconde (moi, je
lis mais toi tu écris). Nous montrerons au 4 que les formes que
nous considérons comme elliptiques ne
sont pas strictement équivalentes sémantiquement
à ce que I. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
appelleleur prototype, mais réalisent la même opération de référence, c’est, entre autres, ce
qui nous permettra d’établir la relation entre forme pleine et forme
elliptique.
La relation de
restituabilité
« L’énoncé elliptique implique régulièrement la restitution d’un
prototype et d’un seul, excluant toute polysémie ou toute ambiguïté.
Si l’on ne peut reconstruire avec certitude un prototype, on glisse
de la relation elliptique à celles de gloses interprétatives, où la
pluralité est souvent de règle, soit que l’énoncé offre un vide de
forme qui le rende ambigu, soit qu’il présente une surcharge de
signification. » (Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, 1983 : 152)
Ce dernier point nous semble être de particulière importance pour la
notion d’ellipse. L’impossibilité parfois observée de restituer « un
prototype et un seul » constitue d’ailleurs une des meilleures
prises aux arguments des détracteurs de l’ellipse, que nous passons
maintenant en revue.
3.2.2. Les critiques adressées aux
conceptions de l’ellipse
Tout au long de son histoire, l’ellipse a fait l’objet de critiques
variées, soit pour nier la pertinence de la notion, soit pour en
préciser la teneur, déterminer sa définition et délimiter son champ
d’application. Nous en examinerons six, dépendantes les unes des
autres, qui portent sur les points suivants :
la question générale de la canonicité : pour référer
l’ellipse à un canon, encore faut-il avoir une vue claire de
ce qu’est celui-ci, mais comment est-on fondé à poser
l’existence d’énoncés canoniques, en quoi sont-ils
canoniques ?
la question de l’incomplétude de l’énoncé elliptique vs la complétude de l’énoncé
canonique : de quelle complétude ou incomplétude
s’agit-il ?
la question du manque décelé dans l’énoncé elliptique :
étroitement dépendant de la notion de complétude, quelle est
la nature de ce manque, qu’est-ce qui justifie de le
diagnostiquer dans certains énoncés ?
la question de la restituabilité : si un seul terme n’est pas
indubitablement restituable, peut-on incontestablement
parler d’ellipse, dans quelles conditions ?
la question de la dérivation et de la conception de l’énoncé
elliptique comme étant engendré à partir d’un énoncé
canonique : en quoi peut-on poser l’énoncé elliptique comme
obtenu secondairement par une procédure de dérivation d’un
énoncé canonique ?
la question des limites de l’application du concept : quels
sont les énoncés que l’on peut reconnaître comme
ellipses ?
Le premier reproche qui est fait aux conceptions de la notion
d’ellipse touche à la question de la canonicité. En effet,
l’affirmation qu’une phrase est elliptique, c’est-à-dire le jugement
qu’un constituant n’y est pas qui devrait y
être, nécessite une référence à une autre phrase qui réalise
une construction dite pleine. Or, cela suppose d’avoir au préalable
identifié les constituants obligatoires d’un schéma de phrase
canonique, cela implique « qu’on sait a
priori de combien de termes devrait se
composer la phrase » F. de Saussure
&lt;term&gt;de Saussure F.
(Godel
&lt;term&gt;Godel R.
, 1969 ; cité par Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
, 1983 : 143). Cela signifie que la détermination de la
forme d’une phrase est moins liée aux données empiriques fournies
par les usages réels qu’à un décret du grammairien qui promeut au
rang de norme
&lt;term&gt;norme
une certaine forme de phrase, classiquement
sujet-verbe-complément, à l’aune de laquelle il juge alors de la
bonne formation de toute phrase produite et en déclare certaines
elliptiques.
Ce schéma canonique peut éventuellement être caractérisé en vertu de
considérations extralinguistiques, d’ordre logique, rappelons ici
une partie des propos du P. Lamy
&lt;term&gt;Lamy B.
(cf. page 97), très
proches de la position d’A. Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
(cf. 3.1.1), qui évalue la perfection d’un discours à la présence
d’un signe pour chacune des idées que le locuteur veut communiquer.
D’une façon plus moderne, nous dirions que le discours parfait au
sens du P. Lamy
&lt;term&gt;Lamy B.
ou d’A. Dyscole
&lt;term&gt;Dyscole A.
est un discours où chaque signifié est représenté par un
signifiant.
La détermination de la construction de référence est en soi
problématique et se voit sans difficulté invalidée par l’existence
d’énoncés tels que Bonjour, Non !, A bientôt
ou encore Quel imbécile ! Si l’on pose comme
obligatoire une certaine forme de phrase, on sera conduit à
considérer que ces énoncés soit ne sont pas des phrases, soit sont
elliptiques, et à échafauder tout un système d’une part pour
identifier ce qui y fait défaut, quel(s) constituant(s) exact(s) y
manque(nt), d’autre part pour expliciter les mécanismes qui mènent
d’un énoncé complet à ceux-ci. Car, corollaire de la notion d’énoncé
canonique, se profile celle d’incomplétude de l’énoncé qui ne
réalise pas le canon.
C’est là un second argument de poids avancé pour mettre en défaut la
notion traditionnelle d’ellipse et surtout son extension à toute
forme d’énoncé qui contrevient au canon. Le jugement d’incomplétude
porté sur des énoncés comme Grand bruit dans
Paimpol ; sons de cloches et chants de prêtres (Loti
&lt;term&gt;Loti P.
, cité par Dubois
&lt;term&gt;Dubois J.
et al., 1982 : 74), Je ne
viens pas demain, mais Jean, oui ou encore Ouf ! se voit fermement contesté. Cette
contestation repose sur plusieurs motifs :
la prétendue incomplétude n’est telle qu’au regard du
grammairien préoccupé d’une mise en ordre de la langue, lui
est opposée la primauté de l’usage : de tels énoncés
existent, sont prononcés ou écrits par les locuteurs de la
langue et pour ceux-ci, ces énoncés ne souffrent aucun
défaut :
« Pour l’usager il ne saurait y avoir d’ellipse dans l’exercice usuel
du langage ; comment des énoncés tels que salaud !
ou non ! par exemple pourraient-ils lui
apparaître « incomplets » ? » (Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
, 1983 : 144)
de tels énoncés sont parfaitement interprétables et
compréhensibles, ils peuvent être considérés comme complets
sur le plan sémantique,
« Certains, tels C. et R. Le Bidois
&lt;term&gt;Le Bidois R.
, vont même jusqu’à s’interroger sur la légitimité du
recours à l’ellipse : ils se demandent s’il faut parler
d’« ellipse » dès lors que la phrase présente un sens parfaitement
clair pour l’auditeur, que la « pensée exprimée » est
« complète ». » (Haroche
&lt;term&gt;Haroche C.
et Maingueneau
&lt;term&gt;Maingueneau D.
, 1983 : 143)
des énoncés jugés elliptiques – comme demain dans un échange tel que Quand viendras-tu ? - Demain – sont en fait
parfaitement adaptés sur le plan pragmatique et sur le plan
de la construction du discours. Là encore, c’est une analyse
qui ne prend en considération que la forme des énoncés sans
tenir compte de leur contribution fonctionnelle à l’ensemble
du discours qui amène à juger demain
comme forme incomplète devant être nécessairement rapportée
à je viendrai demain, alors que la
substitution du second au premier – Quand
viendras-tu ? – Je viendrai demain – n’aurait pas
la fonction de cohésion qu’assure l’ellipse au niveau du
discours (voir la section 3.3.1 pour l’exploitation de la
notion d’ellipse au niveau du discours).
le sentiment d’incomplétude peut provenir d’une confusion
entre ellipse et sous-entendu, entre incomplet et implicite.
La mise en jeu notamment de la polyphonie n’est pas
nécessairement accompagnée d’un avertissement à
l’interlocuteur, ce qui peut se traduire, en surface, par
une contradiction logique :
« Un énoncé, présenté comme contradictoire selon le point de vue
logique, se trouve interprété comme lacunaire selon le point de vue
énonciatif. Par exemple, l’énoncé « J’avais aperçu Jules au meeting,
mais il m’a juré qu’il n’y était pas » est interprété lacunairement
et modalisé ainsi : J’avais cru apercevoir Jules
au meeting… » (Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
, 1992 : 20).
Face à de telles solutions, la critique argue que voir là une lacune,
la marque d’une incomplétude, est une extension abusive du concept
d’ellipse : on serait éventuellement conduit par ce biais à
reconnaître une ellipse dans tout énoncé où se perçoit de
l’implicite et du non-dit, et donc dans tout énoncé tout court, dans
la mesure où quasiment aucun énoncé n’exprime tout à la fois le dit
et les instructions de traitement de ce dit.
Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
(1992) estime que le jugement d’incomplétude provient pour
une large part d’un défaut méthodologique dans l’étude des énoncés
elliptiques :
« […] ce mal qui, après avoir atteint les grammairiens, frappe
parfois les linguistes : l’exemple. En
travaillant sur des énoncés décontextualisés, on ne peut que
constater l’absence du contexte, décrit comme manque, et appliquer
au discours une théorie de la lacune, qui n’existe que de la
non-prise en compte de ce qui constitue précisément un discours : la
situation d’énonciation. » (Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
, 1992 : 20)
Ce serait le fait d’ignorer le contexte discursif et la façon dont il
peut suppléer à l’absence de certains éléments qui fourvoierait
l’analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
et ferait juger incomplets, lacunaires, des énoncés qui en
réalité tireraient leur complétude non de leur construction propre
mais de leur contexte.
C’est pourtant bien par la prise en compte du contexte qu’est définie
une troisième caractéristique particulièrement critiquée de
l’ellipse : le fait qu’on y décèle un manque. Comme la notion de
manque est étroitement liée à celle d’incomplétude, dont elle est en
quelque sorte le pendant stigmatisé, nous ne développerons pas ce
point outre mesure. Nous voulons cependant insister sur le paradoxe,
déjà signalé et que n’ont pas manqué de souligner les détracteurs
d’une certaine définition de l’ellipse (celle exposée en 3.1.1 et 3.1.2), qu’il y a à
décréter à la fois que certains mots manquent dans l’énoncé
elliptique et que l’énoncé lui-même – ou son contexte – donne à
entendre ces mots manquants, ce qui fait que finalement on peut se
demander « qu’est-ce qui manque au juste si, tout compte fait, le
sens de l’énoncé est clair et complet ? » (Lallot
&lt;term&gt;Lallot J.
, 1983 : 10). Les caractéristiques prétendues d’incomplétude
et de manque sont en fait liées à une dissociation, dont la
pertinence est tout à fait discutable, des niveaux syntaxique et
sémantique. Nous avons vu qu’une réponse théorique articulant de
façon différente ces deux niveaux est possible (cf. 3.1.3) et permet de
résoudre, dans une certaine mesure, le paradoxe évoqué.
Mais il est un quatrième argument,
particulièrement sérieux, opposé à toutes les formes de définition
de l’ellipse que nous avons examinées. Suscité par la relation
affirmée de l’énoncé elliptique à un énoncé canonique, il concerne
la question de la restituabilité. Lorsque le jugement d’ellipse est
prononcé pour un énoncé, le problème se pose de savoir quelle est la
forme pleine correspondante puisque précisément ce jugement dépend
de la référence à une forme pleine. Ce problème est d’autant plus
important que la restituabilité, c’est-à-dire la possibilité de
restituer, pour un énoncé elliptique quelconque, une et une seule
forme non-elliptique, est en quelque sorte une garantie de la
validité de la notion d’ellipse. En effet, si, à une construction
jugée elliptique, on est amené à faire correspondre diverses
constructions « pleines », c’est la notion même d’ellipse qui est
affaiblie : comment soutenir qu’il y a eu ellipse, ou effacement,
comment asseoir la légitimité de la notion si un terme n’est pas
incontestablement restituable ? La restituabilité est le critère qui
permet de départager l’ellipse véritable de la glose interprétative,
« L’énoncé elliptique impliquant une paraphrase prototypique doit […]
restituer celle-ci systématiquement. Dès qu’il y a hésitation,
c’est, à mon avis, qu’on sort du domaine de la reconstituabilité
d’un préconstruit pour entrer dans celui de la
glose interprétative construite par les énonciateurs. »
(Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, 1983 : 154).
La question est de taille et
engage tout à la fois des problèmes méthodologiques et théoriques.
Il s’agit de ne pas confondre l’énoncé véritablement elliptique,
c’est-à-dire celui dans lequel on peut effectivement penser qu’ont
été mises en œuvre des procédures d’effacement et de réduction de
certains constituants, avec la reconstruction, la glose métalinguistique que le linguiste ou le
grammairien peut être amené à proposer pour expliciter la part
inévitable d’implicite que comporte tout énoncé. I. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
(1983) montre bien que les deux niveaux, linguistique et
métalinguistique, doivent être soigneusement distingués, le second
étant celui dans lequel
« on a affaire à des procédures de traitement métalinguistique d’une
langue, procédures réglées par les impératifs de cohérence interne
des modèles plus ou moins hypothétiques dont elles dépendent, et
qui, fait remarquable, imposent des redondances
&lt;term&gt;redondance
. » (Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, 1983 : 155, nous soulignons)
Le statut théorique de ces gloses métalinguistiques mérite alors
d’être précisé. Sont-elles vues comme les séquences sous-jacentes à
partir desquelles les énoncés sont engendrés ou comme des
descriptions destinées à mettre à jour les mécanismes linguistiques
variés qui régissent la formation et l’interprétation des énoncés et
des discours ? C. Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
note que
« la théorie de Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
semble bien, justement, présenter un mixte de ces deux cas,
puisque la structure de base correspond bien à un type de séquence
linguistique […], mais contient en même temps des éléments de nature
métalinguistique exprimés en langue naturelle : on a donc affaire à
une relation au statut mal défini, à une sorte mixte d’engendrement
et de paraphrase » (Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
, 1983 : 110)
et elle relève par ailleurs que Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
se défend pourtant de faire des séquences développées –
« dans lesquelles toute l’information nécessaire à l’interprétation
est explicitée » (Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
, 1976 : 9 ; cité par Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
, 1983 : 109) – la source d’une dérivation historique.
En définitive, si la question de la restituabilité est cruciale,
c’est qu’il s’agit du critère essentiel qui autorise à soutenir
l’idée que l’énoncé elliptique est produit par effacement ou
réduction de constituants d’un autre énoncé.
Cette caractéristique donne lieu à une autre attaque des différentes
conceptions de la notion d’ellipse, sur un cinquième point. En
effet, en considérant les quatre premiers arguments que nous venons
d’évoquer contre l’ellipse, une conclusion possible se dessine : n’y
a-t-il pas une impasse théorique dans le fait de concevoir un énoncé
jugé elliptique comme nécessairement dérivé d’une (parfois
hypothétique) contrepartie canonique ? Pour sauver sa consistance,
ce postulat oblige à supposer des procédures de contrôle et de
contraintes sur les effacements que d’aucuns jugent trop complexes,
trop lourdes, trop entachées de défauts :
« il faut noter les difficultés liées à la définition des règles
permettant de former les ellipses acceptables et rien qu’elles […]
la suppression d’éléments est parfois obligatoire, parfois possible,
parfois impossible. » (Poitou
&lt;term&gt;Poitou J.
, 1986 : 277).
S’y ajoutent des considérations sur la plausibilité ou la généralité
de tels processus :
« si l’on considère la grammaire comme une représentation
d’opérations mentales, il paraît peu plausible que l’on construise
d’abord une phrase complète que l’on réduirait ensuite »
(Poitou
&lt;term&gt;Poitou J.
, 1986 : 278)
« Il est vrai qu’à partir d’une première surface de forme canonique
on peut toujours effectuer l’ellipse de tel
ou tel constituant, en la justifiant par des conditions précises de
tel ou tel discours. […] Mais cela ne prouve pas que toute surface
« incomplète » donnée soit nécessairement obtenue par ce
processus. » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 125).
La proposition est alors simple : déconnecter l’ellipse d’un autre
énoncé et la penser comme une structure engendrée directement par la
grammaire, sans faire le détour par une phrase canonique. Dans cette
hypothèse, ce qui permet de gérer un engendrement direct tient moins
au respect de règles de bonne formation des phrases qu’à d’autres
contraintes :
« la formation directe des surfaces elliptiques ne saurait être
arbitraire. Si la première hypothèse doit être retenue (surfaces
générées comme telles), elle doit compter avec les réglages que
suppose le fonctionnement du langage. La notion de
« grammaticalité », telle qu’elle émane des grammaires de la phrase,
cesse d’être opératoire, mais il reste requis que des règles
garantissent l’acceptabilité des formes elliptiques. »
(Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 125).
Ces autres contraintes, si elles ne proviennent pas – ou pas
entièrement – des « grammaires de la phrase », sont fournies par des
règles qui jouent au niveau du discours et, notamment, au niveau du
type de contexte dans lequel un énoncé elliptique peut, ou même
doit, être engendré. Pour J. Poitou
&lt;term&gt;Poitou J.
– qui rapporte là les propositions de W. Kindt
&lt;term&gt;Kindt W.
(1985) –,
l’« idée de base est d’établir les connexions qui existent entre les
segments elliptiques et leur contexte linguistique et qui seront
conçues comme partie intégrante de l’ensemble des connexions
établies par les règles de grammaire » (Poitou
&lt;term&gt;Poitou J.
, 1986 : 279).
Il s’agit de penser l’ellipse non comme phrase ou partie de phrase
isolée, mais comme segment nécessairement relié à un contexte
énonciatif :
« Puisqu’il n’y a pas de « grammaticalité » interne à rechercher,
c’est une garantie d’acceptabilité qu’on peut trouver dans la
relation nécessaire d’une ellipse avec un énoncé voisin ou la
situation » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 125).
Cette approche permet entre autres de ne pas considérer Pierre prête des livres à Régine et en offre à
Véronique (Poitou
&lt;term&gt;Poitou J.
, 1986 : 281) comme dérivé de Pierre prête
des livres à Régine et Pierre en offre à
Véronique, phrase peu écologique, mais comme directement
produit par la grammaire, par un jeu complexe de transfert de
relations grammaticales entre segments d’un même discours.
Une telle approche ouvre la voie à une prise en compte des fonctions
de l’ellipse au niveau du discours, en comparant notamment les
contributions respectives de segments elliptiques et de leurs
« contreparties » complètes à la construction du discours. Nous
laissons ceci en suspens, ce type d’analyse de l’ellipse, par
rapport au discours, sera repris et détaillé dans la section 3.3.1.
Pour achever cette revue des
critiques adressées aux différentes conceptions de l’ellipse, il
nous reste à évoquer le sixième des points listés au début de cette
section : la question des limites de l’application du concept. Cette
question se dessine en filigrane de celle de la restituabilité et de
celle de la dérivation de l’ellipse à partir d’un schéma canonique.
Elle met en jeu une contrainte fondamentale sur le statut de la
contrepartie canonique : doit-on, pour déclarer qu’il y a ellipse,
s’en tenir aux énoncés dont la contrepartie canonique, d’une part
est clairement identifiable (ce qui met en jeu le critère de
l’univocité de la restitution avancé par I. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, cf. page 100), d’autre part est un énoncé attesté ou
au moins possible de la langue, ou peut-on minimiser ces
critères et étendre le jugement d’ellipse y compris à des énoncés
dont l’hypothétique contrepartie canonique serait plutôt de la forme
de la glose métalinguistique que nous évoquions à propos de la
restituabilité ? Restituer des formes non attestées, voire
impossibles et par là étendre démesurément le concept d’ellipse est
un reproche qui a pu être adressé aussi bien à un Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
:
« On n’a aucun fondement de dire qu’un mot est sous-entendu,
lorsqu’il n’est pas exprimé et qu’on ne le peut même exprimer sans
que cela paraisse absurde : or jamais on n’a vu un infinitif joint à
son gérondif ; et si l’on disait legendum est
legere, cela paraîtrait tout-à-fait absurde. » (Grammaire
de Port-Royal, cité par Dessons
&lt;term&gt;Dessons G.
, 1992 : 16)
qu’à la théorie générative de Chomsky :
« Avec l’apparition des grammaires génératives, le concept d’ellipse
devrait se voir délimité en compréhension, grâce à la notion
formelle d’effacement. Or, si on assimile l’ellipse à l’effacement,
on voit se multiplier le nombre des formes qu’on peut dire
elliptiques. En effet, l’analyse transformationnelle impute à
l’effacement l’absence de sujet superficiel dans les propositions
infinitives, gérondives, impératives, et en général tous les cas où
la grammaire engendre des constituants implicites en surface. »
(Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 118, nous soulignons).
Sans la mise en place d’un contrôle strict sur le type d’énoncé que
l’on restitue, le danger est clair « d’ellipsomanie », pour
reprendre le mot de L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, sachant que la dérive « ellipsomaniaque » jette le
discrédit sur un concept qui a malgré tout une puissance empirique
et théorique certaine. Afin de conserver cette puissance, il
convient donc de limiter l’extension du concept et de ne pas
étiqueter « ellipse » n’importe quelle formation dont
l’interprétation requiert la prise en compte d’éléments qui n’y sont
pas réalisés.
Globalement, chacune des critiques soulevées soit par les définitions
successives ou concurrentes de l’ellipse, soit par les applications
du concept, incitent à la prudence. Pour notre part, si nous
retenons ce terme d’ellipse, c’est que certaines des
caractéristiques qu’il transporte correspondent à nos données
empiriques. Cependant, nous prendrons en compte les diverses
critiques adressées à la notion en nous imposant, pour l’examen et
la description de nos données, des précautions méthodologiques qui
seront détaillées dans le chapitre suivant.
3.3. Autres regards sur l’ellipse :
discours et créativité lexicale
Nous nous sommes jusqu’ici focalisée sur la notion d’ellipse élaborée et
exploitée dans les champs de la syntaxe et de la rhétorique. Mais
l’ellipse s’est vue mobilisée aussi dans d’autres champs, elle trouve
notamment un nouvel éclairage dans les théories qui s’intéressent aux
facteurs de cohésion et de cohérence discursives.
Par ailleurs, d’une façon a priori différente et
sans que son exploitation fasse l’objet d’une (re)définition en bonne et
due forme, dans le cadre de l’étude de la création lexicale, l’ellipse
est mobilisée en tant que mécanisme de transformation
&lt;term&gt;transformation
pour expliquer la formation d’éléments nouveaux du lexique,
principalement des mots composés ou des adjectifs nominalisés.
3.3.1. Ellipse et discours
Nous y avons fait allusion dans la section précédente, contester
l’idée que l’ellipse dérive inéluctablement d’un énoncé plein
conduit à la regarder non plus sous l’angle de la subordination à un
autre énoncé, mais comme formation originale. Ce point de vue, en
rompant avec l’idée de mécanismes régulés par la grammaire de la
phrase, ouvre la voie à une approche fonctionnelle de l’ellipse et
amène à considérer sa place dans le fonctionnement du discours (ce
qui se dessine déjà en filigrane de la conception harrissienne de
l’effacement lorsque celui-ci constitue une réponse à la question de
savoir comment la présence d’un certain matériel lexical dans une
phrase influe sur le matériel lexical d’une autre phrase, voir page
92).
L’analyse présentée dans (Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976) met l’accent sur la contribution de l’ellipse à la
cohésion textuelle. Leur propos n’est pas d’offrir une théorie de
l’ellipse syntaxique. En fait ils écartent de leur champ d’étude
l’ellipse au sein de la phrase, comme par exemple Jean a acheté des oeillets, et Catherine des pois de
senteur, non qu’ils estiment qu’il n’y ait pas d’ellipse dans
ce genre de construction, mais parce que leur objet est l’étude
des relations entre phrases et de la façon
dont s’établissent les relations qui confèrent au texte sa cohésion.
Ce qui se passe à l’intérieur de la phrase ne met en jeu aucune
forme de cohésion textuelle :
« But in the analysis of text, relations within the sentence are
fairly adequately expressed already in structural terms, so that
there is no need to involve the additional notion of cohesion to
account for how the parts of a sentence hang together. »
(Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976 : 146)
Il s’agit pour eux de faire l’inventaire des moyens par lesquels la
cohésion d’un texte se tisse. Parmi ceux-là, une large place est
accordée à l’ellipse lorsqu’elle se présente comme un mécanisme
impliquant des relations interphrastiques. L’analyse vise à rendre
compte de l’énoncé elliptique en prenant en considération la place
qu’il occupe au sein d’une séquence et, par là, faire émerger sa
contribution à la cohésion du texte.
Pour Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, l’ellipse sert la cohésion textuelle par plusieurs
caractéristiques : elle est un cas particulier de substitution
– « that form of substitution in which the item is replaced by
nothing » (Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976 : 88) – et elle comporte une certaine forme de
présupposition quant à son environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
, avec lequel elle établit, dans la majorité des cas, une
relation de type anaphorique.
L’ellipse est rapprochée de la substitution en raison du fait
qu’ellipse et substitution établissent le même type de relation
entre parties du texte : l’une et l’autre sont vues comme des moyens
de lier à distance, c’est-à-dire dans des phrases différentes, des
mots ou groupes de mots. Par exemple, dans une séquence comme
(19) This is a fine hall you have
here. I’ve never lectured in a finer one.
l’expression a finer one comporte un élément –
one – qui renvoie à hall de la première phrase en se substituant à lui. La
seconde phrase de la séquence n’est donc compréhensible que dans sa
relation à la première phrase et c’est ce type de lien qui fait du
texte un tout homogène. L’ellipse assure la même fonction, comme en
témoigne une autre version de la séquence citée en exemple :
(20) This is a fine hall you have
here. I’ve never lectured in a finer.
Dans ce cas, la relation entre les deux phrases, et notamment celle
de a finer avec le groupe a
fine hall, reste la même, la différence entre les deux
séquences tient au fait que dans (0), un élément explicite vient se substituer
à un mot énoncé antérieurement, alors que dans (0), cet élément
substitutif est zéro. L’on peut ainsi voir substitution et ellipse
se produire dans les mêmes environnements :
« There are environments, however, in which the substitute one is optional, giving a choice between
substitution and ellipsis. » (Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976 : 96-97)
C’est cette possibilité d’un choix entre l’occurrence d’un substitut
ou l’ellipse qui amène les auteurs à faire de cette dernière un type
de substitution : « ellipsis is simply ‘substitution by zero’ »
(Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976 : 142). Quand il y a ellipse, il n’y a tout
simplement aucune forme de surface qui vient occuper la place de
l’élément substitué. L’ellipse laisse donc une place vide et de ce
fait l’énoncé manifeste une certaine incomplétude :
« An item is elliptical if its structure does not express all the
features that have gone into its make-up – all the meaningful
choices that are embodied in it. » (Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976 : 144)
La compréhension n’est cependant pas mise en péril car l’incomplétude
ne se situe qu’au niveau de l’énoncé elliptique : la capacité qu’a
l’ellipse de laisser une place vide présuppose
que le texte contient, ailleurs, l’information qui n’est pas
exprimée dans l’énoncé elliptique. Le fait même qu’il y ait ellipse
ou substitution présuppose donc un environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
qui soit à même de fournir l’élément substitué ou non
réalisé :
« When we talk of ellipsis […] we are referring specifically to
sentences, clauses, etc. whose structure is such as to presuppose
some preceding item, which then serves as the source of missing
information. An elliptical item is one which, as it were, leaves
specific structural slots to be filled from elsewhere. This is
exactly the same as presupposition by substitution, except that in
substitution an explicit ‘counter’ is used, e.g. :
done or do, as a place-marker for
what is presupposed, whereas in ellipsis nothing is inserted into
the slot. » (Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
, 1976 : 143)
L’ellipse, de par son incomplétude même, est donc comme une
instruction à chercher dans le contexte ce qui est nécessaire à sa
complétude. L’énoncé elliptique transporte alors avec lui, au point
du discours où il est réalisé, la présupposition que les éléments
qui le complètent sont présents ou, à tout le moins, facilement
récupérables dans le contexte. En ce sens, l’énoncé elliptique agit
comme liant de segments textuels, obligeant à considérer son
occurrence non comme énoncé isolé, mais comme constituant d’une
séquence. De ce fait, l’ellipse participe à la cohésion du texte et
à la construction d’un discours suivi, un discours « qui se tient »
dans lequel un énoncé a à voir avec ce qui le précède ou ce qui lui
succède. Loin d’être un accident regrettable qui affecte la surface
des énoncés et nuit à la plénitude de l’expression, elle est un
processus nécessaire, profondément ancré dans la production du
discours :
« Une ellipse véritable est le résultat de
processus de production discursifs, et non un objet tout fait
incorporé dans un discours. » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 125-126)
Les processus de production du discours sont donc vus comme
particulièrement déterminants en ce qu’ils mettent en place un
contexte, lequel présente des caractéristiques particulières qui
favorisent, voire imposent le mécanisme d’ellipse. Cette position
est défendue par L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
qui, après avoir fait le point sur un certain nombre de
défauts des conceptions classiques de l’ellipse, propose de
considérer la fonction de l’énoncé elliptique dans le discours. Dans
une succession d’énoncés telle qu’une paire question-réponse, comme
par exemple[43] :
Quand vas-tu voir le médecin ?
Demain.
se manifeste d’une part « la nécessité d’une analyse des rapports
interphrastiques » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 126), c’est-à-dire la nécessité de déborder le
strict cadre de la phrase pour situer l’analyse de l’ellipse dans le
cadre du discours, d’autre part le caractère parfois fallacieux
d’une mise en équivalence de l’énoncé réputé elliptique avec un
énoncé plein. Pour L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, Je vais voir le médecin demain ne
remplirait pas du tout la même fonction dans le discours que le
simple Demain qui est, dans la langue orale,
le type de réponse le plus naturel à une interrogation de cette
forme. L’énoncé dit elliptique agit en fait comme facteur de
cohérence du discours bien mieux que ne le ferait un énoncé
« complet ».
L’énoncé elliptique remplit donc une fonction dans le discours et
c’est celle-ci qu’il convient d’élucider, car l’argumentation
développée par L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
tend à démontrer que l’essence de l’ellipse est son rôle
dans la cohérence discursive. L’évaluation des rôles respectifs de
segments complets et incomplets en un point donné du discours,
quelle que soit la forme de ces segments et la nature de leur
complétude ou incomplétude, dégage des « invariants fonctionnels »
de la contribution de l’ellipse au fonctionnement du discours :
« Au lieu d’examiner les rapports d’une forme elliptique avec un
énoncé complet qui la recouvrirait, on procédera par une comparaison
entre deux types de rapports : d’une part, les liens qui unissent un
énoncé complet, au sens où nous l’avons défini, avec un autre énoncé
du même discours, ou avec des éléments de la situation ; d’autre
part, ces mêmes liens lorsqu’ils s’établissent entre une forme
elliptique et un énoncé voisin ou la situation. » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 121)
Ainsi, l’examen comparatif des rapports d’un énoncé complet ou d’un
énoncé elliptique avec le reste du discours, ou avec la situation
d’énonciation, amène à penser que l’ellipse constitue « un véritable
opérateur de dépendance
&lt;term&gt;opérateur de dépendance
» (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 123), et ce précisément en instaurant un lien
nécessaire entre énoncés ou avec la situation d’énonciation.
L’analyse rejoint celle de Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
: quand on considère l’ellipse du point de vue du discours,
il apparaît que la forme elliptique est indissolublement liée à son
contexte (entendu ici au sens large, aussi bien situationnel que
textuel). Son occurrence crée une dépendance contextuelle en ce que
l’énoncé elliptique ne supporte pas l’isolement et requiert
absolument la prise en compte d’éléments contextuels. L’ellipse
participe à la cohérence du texte en opérant une mise en séquences
des énoncés.
« Le discours n’apparaît plus comme une chaîne divisée en énoncés
individuels, mais comme une succession de groupes séquentiels dont
les énoncés sont les constituants. » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 126)
Et quoique pour L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
cela ne repose pas comme pour Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
sur un mécanisme de substitution d’items, il conclut que
l’énoncé elliptique tire une partie de sa valeur de ce qui le
précède ou de ce qui le suit. De ce fait, c’est tout une série
d’énoncés qui se relient les uns aux autres pour former un ensemble,
un bloc cohérent.
Un énoncé complet n’assure pas la même opération de dépendance. Je vais voir le médecin demain peut aussi
bien être le premier, le dernier ou le nième,
voire le seul énoncé d’une séquence, il n’impose par lui-même aucune
relation avec quelque chose qui lui est extérieur. La contribution
fonctionnelle constante de la forme elliptique à la construction du
discours est donc de créer cette dépendance, et cette dépendance ne
se met en place que parce que l’énoncé elliptique ne se suffit pas à
lui-même mais pointe vers son contexte.
Il est donc dans l’essence même, dans la vocation de la formation
elliptique de présenter une certaine incomplétude. L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, en reconnaissant cette incomplétude, argumente pour un
renversement de perspective : s’interroger non sur ce qui est absent
dans une ellipse, mais sur ce qui y est présent, considérer non ce
qui en aurait été supprimé mais ce qui y est montré. Pour
L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, non seulement l’ellipse crée de la dépendance, mais elle
remplit ce rôle en sélectionnant de façon privilégiée certains
éléments :
« On éclairera donc cette analyse par l’idée que l’ellipse consiste
moins à supprimer qu’à isoler. L’hypothèse
requise tend à décrire de façon aussi unifiée que possible la nature
de ce qui est isolé. Nous nous proposerons pour cela de faire appel
à la division de tout énoncé en thème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; thème
et rhème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; rhème
[…]. Dans cette perspective, l’ellipse a pour effet
d’isoler un thème ou un rhème, quelles que soient la construction et
les catégories grammaticales qui les représentent. » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 124)
Ainsi, dans une séquence telle que Qui est
venu ? - Pierre, L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
indique que la réponse elliptique n’est pas équivalente à
Pierre est venu, mais plutôt à C’est Pierre qui est venu. L’ellipse ici
isole le rhème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; rhème
, pour autant qu’on la comprenne selon l’interprétation
suivante : « de X tel que X est venu, j’ai à dire que X est Pierre »
(Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 124).
Si l’on considère que la division des énoncés en thème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; thème
et rhème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; rhème
est en elle-même facteur de cohérence en ce qu’elle
participe à l’élaboration d’un discours suivi, notamment en
concourant au développement thématique
&lt;term&gt;thématique
et à la progression du discours, le mécanisme elliptique
contribue donc doublement à la cohérence du discours, « en
accentuant cette division par un isolement du thème ou du rhème
imputable à sa seule forme » (Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 125).
Pour notre part, dans notre explication des réductions de termes
complexes, nous mettrons à profit ces idées non seulement d’une
différenciation en thème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; thème
et rhème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; rhème
mais aussi d’une distinction du thème ou du rhème opérée
par l’ellipse. D’autres travaux, exposés ultérieurement, nous
incitent à prendre en considération l’hypothèse que le terme
complexe soit lui-même organisé en une partie thématique
&lt;term&gt;thématique
et une partie rhématique
&lt;term&gt;rhématique
et que la suppression de l’une ou l’autre n’est pas
indifférente mais sert des besoins de communication spécifiques.
Pour finir ce chapitre consacré à l’ellipse, dans la mesure où le
phénomène de réduction du terme complexe que nous étudions n’affecte
pas la totalité de l’énoncé mais touche une unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
, il nous semble opportun d’apporter quelques précisions sur
la mobilisation de l’ellipse non plus dans le champ de la syntaxe ou
dans celui du discours, mais dans celui du lexique et plus
précisément celui de la création lexicale. En effet, souvenons-nous
que, dans le champ de la terminologie traditionnelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
, la forme d’ellipse appelée ellipse non
contextuelle ou ellipse néonymique
est précisément traitée comme un processus diachronique de création
lexicale, cf. la section 2.3.1 du chapitre précédent, page 65, consacrée aux
travaux de R. Alber-Dewolf (1984). Il est donc pertinent d’examiner
comment la notion d’ellipse est exploitée dans le domaine de l’étude
de la création lexicale.
3.3.2. Ellipse et création lexicale
Il est une façon de rendre compte des mécanismes de la créativité
lexicale qui intègre l’ellipse comme étant partie prenante du
processus de création. Dans cette approche, celle de la théorie générativiste, création de mots et création de
phrases participent des mêmes mécanismes fondamentaux et ne sont que
les différentes formes d’un procès unique, celui qui, par un
processus général de transformations
&lt;term&gt;transformation
, génère aussi bien des phrases que des syntagmes, lesquels,
via les transformations appropriées,
peuvent intégrer le lexique en tant que nouvelles unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
. Nous ne détaillerons pas les principes de la théorie
générativiste pour la création des phrases, ce n’est pas notre
objet, ce sont les diverses étapes par lesquelles une nouvelle unité
lexicale est censée se former qui retiennent notre attention.
L’hypothèse première est que toute formation de mot nouveau trouve
son origine dans une phrase-noyau sous-jacente.
« La théorie de la dérivation à laquelle nous nous référons consiste
à fonder la construction d’un mot sur un schéma syntaxique issu de
la transformation
&lt;term&gt;transformation
d’une phrase de base dans laquelle est inséré le morphème
lexical générateur. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1975 : 136)
Notons au passage que par dérivation,
L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
comprend la formation aussi bien par suffixation et/ou
préfixation que par composition[44].
L’ambition de ce modèle théorique est précisément de rassembler en
un même système l’ensemble des types de formation. La phrase de base
à laquelle il est fait ici référence est invariablement du type
‘sujet + être + adjectif’ et c’est à partir de cette structure
phrastique qu’entrent en jeu différents opérateurs de dérivation, et
notamment l’effacement de certains constituants. Par exemple, chemin de fer serait issu de la phrase-noyau
sous-jacente le chemin est de fer et
deviendrait nom composé après deux étapes :
d’abord l’intervention d’un opérateur de transformation
&lt;term&gt;transformation
adjectivale qui ; celui-ci
permet à de fer de changer de
fonction syntaxique, de passer de la fonction d’attribut
qu’il occupe dans la phrase de base à la fonction d’adjectif
du nom chemin, ce premier opérateur
fournit la séquence le chemin qui est de
fer.
ensuite, sur la séquence obtenue, est opéré l’effacement de
cet opérateur de transformation
&lt;term&gt;transformation
adjectivale et de la copule, ce qui fournit le
composé final chemin de fer.
L’intervention des différents opérateurs de transformation
&lt;term&gt;transformation
assure le passage d’une séquence qui satisfait aux règles
syntaxiques de la bonne formation de phrases à une séquence bien
formée sur le plan lexical. C’est pourquoi l’effacement est un
composant nécessaire du processus. L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
considère le chemin qui est de fer
comme une séquence convenable s’il s’agit d’une séquence vouée à
être un constituant de la phrase – nous lui laissons la
responsabilité de ce jugement –, mais qui ne peut entrer telle
quelle dans le lexique. Pour que cette séquence devienne une unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
[45], le mécanisme de génération procède
à l’effacement des différents opérateurs mis en jeu par les
transformations successives de la phrase de base et de ses avatars.
Nous venons de n’indiquer que les opérateurs concernés par l’exemple,
mais l’effacement ne se limite pas à la copule et à qui, il peut s’appliquer aux différents
joncteurs (de, à, et, pour, etc.) qui
explicitent la relation entre les éléments de l’unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
, par exemple timbre-poste serait
obtenu par l’ellipse complémentaire de de ou
pour ainsi que celle de l’article du
second nom si l’on prend comme origine du composé ‘timbre de ou pour
la poste’.
A côté de cet effacement
obligatoire qui élimine, dans le passage de l’unité de discours à
l’unité de lexique, tout élément inconciliable avec la structure de
cette dernière, une autre forme d’ellipse, proche de ce que nous
observons, modifie facultativement les unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
existantes et est analysée comme un procédé aboutissant à
l’introduction dans le lexique de nouveaux éléments, dont la
relation avec les unités dont ils sont issus se délite au fil du
temps pour finir par se perdre totalement.
Il s’agit de la suppression de ce que L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
appelle la base d’un composé
nominal, le plus fréquemment de type Nom-Adjectif :
« Le type d’abréviation de composé le plus répandu consiste à réduire
le composé formé du syntagme N + adj. au second terme adjectif : un travailleur mensuel &gt;
un mensuel, la répétition
générale &gt;
la générale, une voiture
automobile &gt;
une automobile, une machine
locomotive &gt;
une locomotive. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1975 : 273)
Il y a alors recatégorisation, très exactement nominalisation, du
constituant exprimé qui se trouve être employé en lieu et place du
syntagme entier, dont il constitue alors « une autre forme » :
« Dans l’abréviation du syntagme nom + adjectif, l’ellipse du terme
base s’accompagne de la nominalisation de l’adjectif, si bien que le
syntagme se trouve réalisé sous une autre forme. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1975 : 273)
Grosso modo, il y a dans le lexique remplacement d’une forme longue,
la totalité du syntagme, par une forme plus courte – notons le terme
d’abréviation sous la plume de L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
– qui non seulement change de catégorie syntaxique, mais
acquiert dans ce mouvement les traits sémantiques originellement
portés par le constituant effacé :
« Selon le principe de récupérabilité de la
transformation
&lt;term&gt;transformation
d’effacement, l’élément recatégorisé
s’adjoint les propriétés, tant syntaxiques que sémantiques, de
l’élément effacé. » (Bastuji
&lt;term&gt;Bastuji J.
, 1974 : 15)
Pour L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, cet effacement est un processus historique qui implique
« une succession ordonnée d’ellipses. Historiquement, en effet,
l’apparition de métro et auto, en tant qu’abréviation phonétique de métropolitain et de automobile a été précédée de la réduction de chemin de fer métropolitain à métropolitain et de voiture
automobile à automobile. »
(Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1975 : 273)
L’explication de cette réduction réside alors soit dans le fait que
les évolutions de l’univers référentiel ont rendu possibles
l’effacement de certains constituants et le transfert de leur valeur
sémantique sur la partie du syntagme maintenue – c’est la position
de Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
–, soit dans le fait qu’il y a une
« disparité sémantique entre un Adj fortement spécifié par ses traits
inhérents, et un N dont la charge sémique est plus faible (marginal) ou partiellement redondante avec
celle de l’adjectif (présidentielles). »
(Bastuji
&lt;term&gt;Bastuji J.
, 1974 : 15).
J. Bastuji
&lt;term&gt;Bastuji J.
analyse le néologisme (à l’époque) marginal/marginaux comme une recatégorisation avec ellipse
d’un N. Ce N n’est pas un véritable nom attesté dans un syntagme
nominal, c’est une « pro-forme nominale
réduite à un seul trait distinctif [+ humain] » (Bastuji
&lt;term&gt;Bastuji J.
, 1974 : 14, note de bas de page), ce qui explique que sa
« charge sémique » soit faible et intégralement transférée à
l’adjectif… En fonction de ce que nous avons souligné dans la
section 3.2.2, il
s’agit d’un cas limite, voire abusif, d’exploitation de la notion
d’ellipse, justifiée ici par la nécessité de rendre compte du trait
[+ humain] dont l’adjectif marginal se trouve
pourvu dans l’opération de nominalisation.
Une telle approche de la créativité lexicale, exclusivement basée sur
l’hypothèse d’une formation syntagmatique initiale qui intégrerait
le lexique par l’élimination de certains de ses éléments, présente à
notre sens deux inconvénients.
D’une part, elle amène précisément à l’un des défauts signalés
précédemment (voir page 105) : restituer des formes qui ne sont pas du tout attestées
– aucun syntagme nominal identifiable ne démontre l’exactitude du
traitement de marginal comme ellipse de N marginal – ou qui sont à tout le moins peu
probables comme la série qui mène de le chemin est
de fer à chemin de fer. Toutes les
étapes postulées correspondent-elles à des énoncés de la langue ? Si
tel était le cas, ne faudrait-il pas s’intéresser à la formation de
ces énoncés successifs et s’interroger sur les conditions de leur
apparition et de leur disparition dans les discours ?
D’autre part, elle explique les cas véritablement attestés d’ellipse
d’un nom par des facteurs socio-historiques qui appauvrissent la
contribution sémantique du nom et conduisent à son effacement, mais
là encore, la question des conditions discursives qui rendent un tel
effacement possible et en stabilisent le produit en le lexicalisant
est ignorée. Bien qu’une telle explication se rapproche de la notion
d’« effacement d’éléments peu informatifs
&lt;term&gt;effacement d’éléments
&lt;term&gt; peu informatifs
» développée par Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
(cf. 3.1.3), cet effacement n’est pas ici vu comme un processus
qui trouverait son origine dans la construction du discours, mais
essentiellement comme un processus diachronique qui fige son produit
en le lexicalisant.
Nous avons évoqué ce modèle théorique pour offrir un panorama global
de l’exploitation de la notion d’ellipse en linguistique, mais il
faut indiquer que la créativité lexicale peut tout à fait être
abordée dans un cadre différent. J.‑F. Sablayrolles
&lt;term&gt;Sablayrolles J.-F.
(2000) prend en compte le rôle des facteurs énonciatifs,
sociolinguistiques et pragmatiques pour sa description de la néologie
&lt;term&gt;néologie
et examine donc chaque néologisme collecté pour son étude
dans son contexte, au sein du discours qui le voit naître. Pour
notre part, nous estimons que les effacements qui se produisent à
l’intérieur du terme et les éventuelles recatégorisations qui en
résultent ne relèvent pas uniquement d’une analyse en terme de
création lexicale mais sont le fruit d’opérations discursives
&lt;term&gt;opération discursive
. Ce sont celles-là que nous examinons maintenant, dans la
seconde partie de ce mémoire, après une synthèse des points
essentiels abordés dans cette première partie.
Conclusion de la première partie
Nous avons dans cette partie exposé le cadre théorique de notre étude, nous
en résumons ici les points essentiels.
Notre analyse s’inscrit dans le prolongement des réorientations théorique et
méthodologique proposées par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
. Pour celle-ci, les textes deviennent les lieux privilégiés de
construction du sens des termes ainsi que du savoir, de la connaissance d’un
domaine. Ceci implique une rupture avec la perspective référentielle de la
terminologie traditionnelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
: le terme n’est plus saisi comme une étiquette de concept,
c’est-à-dire comme une séquence linguistique invariable liée à une notion
dont elle assure la référence, mais comme le résultat d’une
conceptualisation qui s’élabore et se stabilise dans les textes. D’où un
besoin accru de compréhension et de description du fonctionnement réel
&lt;term&gt;fonctionnement réel
des termes dans les textes, dont la satisfaction suppose une
connexion de la terminologie avec la linguistique, dans la mesure où se fait
alors jour un besoin d’outils conceptuels et pratiques pour l’analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
des textes. Nous avons défendu l’idée que les propositions
élaborées par Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
présentent une réelle convergence avec les nouvelles perspectives
de la terminologie textuelle et qu’une analyse linguistique des textes peut
avec profit s’inspirer de ces propositions.
Nous avons argumenté pour une intégration de la dimension discursive
&lt;term&gt;dimension discursive
à cette analyse linguistique
&lt;term&gt;analyse linguistique
: nous montrerons en effet que les motifs des modifications
formelles des termes reviennent à la dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
. La description de certaines de ces modifications va constituer le
cœur de notre étude, car nous examinerons celles qui consistent à effacer
complètement l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
d’un terme complexe, c’est-à-dire soit effacer la tête du terme
(par exemple équipe de Fonctionnement  Fonctionnement), soit effacer son expansion (par
exemple chantier courant  chantier). Pour une meilleure description de ce phénomène, nous nous
proposons de prendre en compte la dimension discursive sur deux plans
complémentaires :
au niveau de l’environnement immédiat du terme réduit, ce qui
correspond approximativement à ce que T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2000) appelle le « contexte réductionnel
&lt;term&gt;contexte réductionnel
» ; et à ce que M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
(2000b) nomme « microstructure ». Nous nous attacherons aux
diverses marques qui concourent à l’identification du terme réduit
et à l’explication des motifs de la réduction : éléments
typographiques et dispositionnels, lexique, agencement syntaxique,
etc. ; nous caractériserons ainsi les configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
favorables à la réduction.
au niveau plus global du discours. Nous examinerons comment des
éléments tels que, par exemple, la thématique
&lt;term&gt;thématique
du document, ou l’ordre de lecture des différents
documents, peuvent jouer un rôle dans la réduction des termes
complexes.
Notre objectif est de mettre en évidence ce qui motive l’ellipse au moment où
elle se produit, en faisant émerger les régularités des contextes des termes
réduits. Nous dégagerons aussi de ces contextes les marques formelles qui
constituent des éléments pertinents pour un repérage automatique, second
objectif que nous poursuivons.
La prise en compte du contexte est justifiée aussi au regard d’une conception
de l’ellipse sur laquelle nous nous appuierons. En simplifiant quelque peu,
on peut dire que deux grandes conceptions s’opposent concernant l’ellipse :
l’une la voit comme un manque, un défaut du discours, l’autre comme une
place restée vide. Cette seconde conception amène à quitter l’horizon de la
phrase elliptique pour s’ouvrir sur le discours : l’ellipse est pensée comme
une procédure normale de construction des discours, et l’énoncé elliptique
comme facteur de cohésion et de cohérence. En effet, l’énoncé elliptique ne
se suffit pas à lui-même, puisqu’il n’est pas « complet », il requiert donc
un contexte. Dans le cadre de cette conception, l’incomplétude de l’ellipse
est loin d’être un défaut, elle est au contraire ce qui fait sa fonction.
Par la nécessité que crée l’énoncé elliptique de récupérer ailleurs dans le
discours l’information qu’il ne réalise pas, il joue un rôle d’opérateur de dépendance
&lt;term&gt;opérateur de dépendance
. En outre, par le choix de ce qui subsiste dans la forme
elliptique, l’ellipse isole le thème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; thème
ou le rhème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; rhème
, ce qui contribue d’une autre manière à la cohésion discursive. En
ce sens, l’ellipse est un processus doublement relationnel :
relation avec le contexte : elle lie les segments du discours ;
relation avec une « contrepartie » non elliptique : elle en isole la
partie thématique
&lt;term&gt;thématique
ou la partie rhématique
&lt;term&gt;rhématique
.
Cette seconde relation avec un équivalent non elliptique, sera pour nous un
critère essentiel du jugement même d’ellipse : nous justifierons qu’une
forme est elliptique, c’est-à-dire qu’une forme est bien un terme réduit,
par la restitution incontestable de la forme non elliptique correspondante,
c’est-à-dire du terme plein source de la réduction. Ce n’est qu’après avoir
établi une telle relation, selon une méthode que nous explicitons dans le
4, que nous serons en
mesure d’appréhender les motifs, les propriétés et les conséquences de la
réduction.
Seconde partie. La réduction du terme complexe dans le discours
Chapitre 4. Mise en évidence du lien entre
terme réduit et terme complexe
Ce chapitre a pour objet l’explicitation de la méthode et des critères par
lesquels nous reconnaissons un terme réduit dans certaines formes identiques
à la tête ou à l’expansion d’un terme complexe. Précisons immédiatement que
la méthode que nous exposons est celle que nous avons mise en œuvre
manuellement, en tant qu’analyste humain doté d’une capacité de
compréhension des énoncés, pour identifier dans les corpus les occurrences
de termes réduits. Les critères de décision qui sont explicités dans ce
chapitre ne sont donc pas des critères directement exploitables par un
programme de repérage automatique, ce sont ceux qui nous permettent de
justifier notre analyse de certaines occurrences comme étant des réductions
de terme complexe, et ce afin d’en produire une description dont des
éléments pourront être repris lors de l’élaboration d’une stratégie de
repérage automatique.
Nos critères d’attribution du statut de terme réduit à une forme identique à
l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
d’un terme complexe, sa tête ou son expansion, sont essentiellement
relationnels. En ce sens, nous souscrivons à l’analyse de
I. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
(1983), qui attribue à l’ellipse des propriétés relationnelles
&lt;term&gt;propriétés relationnelles de l’ellipse
(voir page 99). Le
terme réduit, pour être déclaré tel, vérifie, par rapport au terme complexe
dont il est issu, les trois relations suivantes : i. relation d’abrègement,
ii. relation d’équivalence sémantique (pour nous relation d’équivalence
référentielle, nous le préciserons dans la section 4.2.1), iii. relation de
restituabilité. Afin d’expliciter sur des éléments concrets comment chacune
de ces relations s’établit entre un terme réduit et le terme complexe auquel
il correspond, les tableaux qui suivent présentent quelques échantillons de
la polymorphie
&lt;term&gt;polymorphie
des termes complexes[46] dans les deux
corpus. Rappelons que ce que nous appelons polymorphie
est la propriété, pour un terme complexe, d’être réalisé selon ses
occurrences soit par sa forme pleine, dans laquelle tous les constituants du
terme sont présents à la surface du texte, soit par une ou plusieurs formes
réduites, dans lesquelles l’un des constituants majeurs du terme est effacé.
Tableau 3 : exemples de termes pleins
et leurs réductions dans le corpus Professionnel
Tableau
4 : exemples de termes pleins et leurs réductions dans le corpus
Sport-loisir
Ces deux tableaux représentent la mise en correspondance de formes qui
partagent au moins une partie de leurs constituants. Ils montrent que le
terme réduit entretient avec le terme complexe une relation d’abrègement
(cf. page 99) : il se rattache
à une forme plus longue, à laquelle il emprunte sa propre forme. L’identité
formelle est un premier critère sur lequel nous nous appuierons pour nous
autoriser à parler de réduction (ou effacement, nous
utilisons ici les deux mots comme des quasi-synonymes). Cela peut paraître
une évidence, pour pouvoir estimer qu’il y a réduction, il est nécessaire
qu’une partie du terme complexe originel soit préservée. Nous reprenons donc
à notre compte la formulation de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(cf. la présentation de son travail section 2.3.3, page 73) : si X représente le terme
complexe plein[47], deux conditions formelles
doivent être réunies pour que l’on puisse éventuellement considérer Y comme
une forme réduite de X :
« X doit compter plus de constituants que Y, et tous les constituants de Y
doivent être contenus dans X. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 210).
Mais, si une identité partielle de forme est un critère nécessaire pour
estimer que certaines occurrences sont bien des termes réduits, ce n’est pas
une condition suffisante. Le terme réduit doit entretenir avec le terme
complexe une relation d’équivalence. Nous avons vu dans le chapitre
précédent que les analyses de l’ellipse placent au premier plan
l’équivalence sémantique de l’énoncé elliptique et de l’énoncé plein. Nous
préciserons la nature de cette équivalence, qui n’est pas selon nous
sémantique mais référentielle, dans la section 4.2.1. Un autre critère concerne l’existence d’un
terme complexe source de la réduction. En effet, l’une des critiques
adressées à la notion d’ellipse (cf. section 3.2.2) porte sur la reconstruction parfois
hasardeuse d’une forme pleine. Afin d’éviter cette critique légitime, nous
ne considérerons comme terme réduit que les formes qui entretiennent une
relation d’abrègement et d’équivalence avec un terme complexe attesté dans le domaine (section 4.2.2).
La dernière relation évoquée par I. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, la relation de restitution, est un autre moyen de garantir la
validité du jugement d’ellipse. Souvenons-nous qu’une des critiques les plus
sérieuses adressées à l’ellipse concerne la possibilité de restituer de
façon non équivoque une forme pleine pour la forme dite elliptique. Son
importance nous conduit à poser une précaution méthodologique essentielle :
ce n’est qu’en étant en mesure de restituer un terme
plein que nous jugerons qu’une forme présente dans le texte est un terme
réduit. Les modalités de cette restitution seront explicitées dans
la section 4.3. Nous y
défendons la pertinence de l’analyse distributionnelle (4.3.1 et 4.3.2), quoique celle-ci
puisse être mise en échec pour certaines occurrences, ce que nous montrons
dans un second temps (4.3.3). L’ensemble de cette section nous permettra d’illustrer les
différents critères que nous mobilisons pour attribuer le statut de terme
réduit, qui seront récapitulés en fin de chapitre, dans la section 4.4.
Pour notre mise en relation d’une forme avec un terme complexe, nous prenons
en compte les travaux sur l’ellipse syntaxique dont nous avons exposé la
teneur dans le 3.
Toutefois, dans la mesure où les ellipses qui nous intéressent ne sont pas
des phrases elliptiques, mais des formulations elliptiques
&lt;term&gt;formulation elliptique
de termes complexes, leur identification ne peut s’appuyer sur le
sentiment d’incomplétude qui fait reconnaître une phrase comme elliptique,
elle doit se fonder sur l’examen du contexte. Nous commençons donc par
expliciter ce rôle du contexte pour la reconnaissance d’une forme comme
terme réduit.
4.1. Rôle du contexte pour
l’identification des termes réduits
Dans le chapitre précédent, nous avons évoqué les caractéristiques de
l’ellipse par un examen de l’ellipse grammaticale. Cependant, comme
notre objet d’étude n’est pas l’ellipse au sein de la phrase ou de
l’énoncé, mais l’effacement de constituants du terme complexe, cela
induit, pour l’identification même de la forme elliptique, une procédure
adaptée, car cette identification ne peut reposer sur les mêmes indices
que ceux qui font reconnaître une phrase elliptique.
Au niveau de la phrase, malgré les divergences et les critiques adressées
à la notion d’ellipse (dont la section 3.2 propose une synthèse), les auteurs se
rejoignent au moins sur un point : la phrase elliptique se reconnaît
comme telle à ce qu’elle présente une forme d’incomplétude. On peut
alors envisager de considérer isolément une phrase
elliptique et de faire appel à son intuition de locuteur afin de
rétablir les éléments effacés, afin de définir ce que l’on pourrait
ajouter à l’énoncé elliptique pour aboutir à une forme complète. Il est
clair que cette façon de faire a de sérieuses limites et ne rend pas
justice à la fonction de cohésion de l’énoncé elliptique : seul le
contexte permet une réelle interprétation d’une phrase comme « C’est mon
frère » (cf. l’analyse de L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, page 109). Mais, même
si l’intuition seule ne permet pas de savoir quels sont exactement les
constituants qui complèteraient un tel énoncé, celui-ci se présente
d’emblée, de par sa forme même, comme incomplet, comme réclamant plus
que ce qu’il réalise pour son interprétation. En définitive, ce n’est
pas leur contexte qui permet de juger que certaines phrases sont
elliptiques, c’est essentiellement le sentiment que le locuteur peut
éprouver d’une certaine incomplétude qui provient de la forme même de la
phrase – quelle que soit la façon dont cette incomplétude est pensée sur
le plan théorique, comme manque ou comme vide (cf. page 96).
Au niveau du terme complexe, semblable jugement est impossible : décider
qu’une forme est un terme réduit implique nécessairement la prise en
compte du contexte. En effet, hors contexte, que dire de par exemple équipe ? L’une des questions cruciales que
certains termes réduits posent est que, contrairement à la phrase
elliptique qui se présente d’emblée comme forme incomplète, ils peuvent
ne pas se signaler comme réduction d’un autre terme et être totalement
identiques à des formes existantes : équipe peut
tout aussi bien être le résultat de l’effacement de l’expansion d’un
terme complexe tel que équipe de patrouillage ou
équipe de Fonctionnement qu’un terme simple
sans lien avec un terme complexe, comme dans par exemple :
(21) savoir travailler en équipe pluridisciplinaire
pour mettre en application des politiques d’exploitation (et aussi
d’entretien) [corpus Professionnel]
Cette remarque sur la difficulté de distinguer entre une réduction et un
autre type d’occurrence ne vaut pas de la même manière pour tous les
termes réduits de nos corpus. L’effacement de la tête des termes du Tableau 4 laisse un
adjectif nominalisé et l’emploi d’un adjectif comme nom peut
éventuellement jouer un rôle d’indicateur et laisser supposer qu’un
effacement a eu lieu – mais nous verrons dans la section 4.2.2 que toute
nominalisation d’un adjectif n’est pas systématiquement le résultat d’un
processus de réduction.
Dans tous les cas, l’identification des termes réduits suppose donc que
certaines formes réalisées dans les textes soient interprétées non pas
directement comme ce qu’elles semblent être, mais comme le produit d’un
effacement. C’est là que le contexte joue un rôle prépondérant. Ce n’est
généralement pas la forme elle-même qui se manifeste comme réduction
mais son environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
qui, d’une façon ou d’une autre, signale qu’une partie de
l’information n’est pas réalisée mais doit être récupérée ailleurs dans
le texte. En ce sens, les effacements à l’intérieur du terme jouent
pleinement le rôle cohésif reconnu à l’ellipse (notamment par
M. A. K. Halliday
&lt;term&gt;Halliday M. A. K.
et R. Hasan
&lt;term&gt;Hasan R.
et par L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, voir section 3.3.1) en ce qu’ils constituent des instructions à chercher dans
le contexte les éléments d’interprétation. Ceci peut être illustré par
les deux extraits suivants, où nous mettons les termes réduits en
caractères gras :
(22) Ce dossier est
établi en deux exemplaires, dont un est conservé par le gestionnaire de
la voirie. [corpus Professionnel]
(23) Le respect de ces principes impose à
l'exploitant de tenir compte du type d’usagers auquel il s’adresse : les trafics d’échange et de transit, a priori peu
habitués au réseau, souhaitent avoir des informations de sécurité et de
confort, accompagnées le cas échéant par des conseils de guidage si la
situation le nécessite. [corpus Professionnel]
Chacun des deux extraits exemplifie un cas de figure différent. En (0), c’est le fait que dossier soit réalisé dans un syntagme
démonstratif qui indique au lecteur que d’autres éléments
d’interprétation sont à rechercher ailleurs dans le texte[48]. C’est une contribution importante à la
cohésion du texte, mais, pour ce qui nous intéresse, la présence du
démonstratif ne suffit pas à établir qu’ici dossier est une forme réduite d’un terme complexe – ce pourrait
être la reprise anaphorique d’un syntagme quelconque forgé dans le temps
du discours. Le démonstratif est juste un pointeur grammatical
(Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000), indiquant que le texte antérieur recèle les
informations absentes de l’occurrence, mais n’apprend rien sur le statut
de l’antécédent (terme ou syntagme ?).
En (0), les éléments
contextuels jouent d’une autre manière, les formes adjectivale peu habitués au réseau et verbale souhaitent avoir des informations… et le sujet
réalisé les trafics d’échange et de transit sont
discordants sur le plan sémantique et ceci confère à l’énoncé un
caractère d’anomalie : a priori, la « circulation
des véhicules » (élément de définition donné par le Petit Robert pour le
mot trafic) ne peut être habituée au réseau ni souhaiter quelque
type d’information que ce soit. La résolution de ce « trouble
sémantico-combinatoire » (Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, 1987) requiert que des éléments autres que ceux réalisés à la
surface de l’énoncé soient intégrés lors de l’interprétation, à savoir
les traits sémantiques portés par le constituant du terme complexe
effacé dans le processus de réduction, ici le trait ‘humain’ porté par
la tête, usagers, des termes pleins coordonnés –
usagers en trafic d’échange et usagers en trafic de transit. En ce sens, la
discordance sémantique remplit un rôle analogue à celui du démonstratif
en (0), elle signale au
lecteur qu’il doit interpréter l’énoncé en ayant aussi recours à des
éléments absents. Mais, contrairement à ce que nous avions remarqué pour
le démonstratif, la discordance sémantique n’est pas seulement un indice
de réduction, elle est éventuellement exploitable aussi comme indice sur
lequel appuyer la restitution de l’élément effacé. En effet, si (0) suscite un certain
trouble, c’est qu’il enfreint à première vue les règles de
sous-catégorisation sémantique des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
réalisées. La restitution de ce qui a été effacé peut alors
faire entrer en jeu le « différentiel » sémantique entre ce qui est
effectivement réalisé et un énoncé qui n’engendrerait aucun trouble. On
peut ici considérer qu’il n’y aurait aucune anomalie avec un sujet
humain, ce qui incite à penser que, non seulement trafics d’échange et de transit est une réduction, mais que
c’est la réduction du terme coordonné usagers en
trafics d’échange et de transit.
La conclusion de ce qui précède est que l’identification des termes
réduits doit distinguer deux types d’indices dans les textes :
ceux qui permettent de déterminer qu’une forme Y est probablement
une forme réduite, ce sont des indices du type de ceux que nous
venons brièvement d’examiner ;
ceux qui permettent de déterminer que la forme Y est une forme
réduite du terme X, c’est-à-dire d’établir une
relation entre une forme effectivement réalisée à la surface
du texte et une autre forme considérée comme la source du
terme réduit, qui n’est, elle, pas réalisée en ce point
du discours, mais qui existe ailleurs dans le texte ou dans le
domaine (cf. section 4.2.2).
Ce qui peut apparaître comme deux phases de la démarche est en fait
confondu dans l’analyse : nous considérerons que telle occurrence d’une
forme qui emprunte un ou plusieurs constituants d’un terme complexe est
une ellipse uniquement si nous pouvons la mettre en
relation avec un terme complexe existant, identifiable et
incontestablement restituable. Nous adoptons donc une
perspective légèrement différente de celles qui prévalent pour ce qui
concerne les phrases elliptiques : pour nous, ce qui fait qu’il y a
ellipse n’est pas la nécessité de faire appel à des éléments qui ne sont
pas réalisés pour l’interpréter, c’est clairement la possibilité
d’établir un lien entre la forme « incomplète » et une autre forme
« complète ». La caractéristique de la forme elliptique est donc pour
nous moins son incomplétude – dont nous avons vu au chapitre précédent
qu’elle peut être analysée comme résultant des procédures normales de
construction des discours – que la mise en relation qu’elle implique
avec une autre forme. Pour être valide, cette mise en relation suppose
d’une part, une certaine équivalence entre la forme incomplète et la
forme pleine, d’autre part, l’existence même d’une forme pleine qui peut
être conçue comme la source de la formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
.
4.2. Relations entre le terme réduit et le terme complexe plein
4.2.1. Quelle équivalence entre terme
réduit et terme complexe ?
Nous l’avons largement commenté au chapitre précédent, la majorité
des études sur l’ellipse considère qu’entre la forme pleine et la
forme elliptique, il y a équivalence sémantique. Rappelons que c’est
même l’un des critères convoqués pour juger d’une forme qu’elle est
elliptique et en produire une analyse :
« La méthode que suivent les grammairiens de l’ellipse consiste donc
à établir l’équivalence syntaxique et sémantique entre deux tournures et à utiliser l’analyse de
l’une pour en tirer l’analyse de l’autre. » (Lecointre
&lt;term&gt;Lecointre C.
, 1983 : 73, nous mettons en caractères gras).
Mais des voix discordantes s’élèvent dans ce consensus.
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(cf. la présentation de son travail, page 73), R. Bacon
&lt;term&gt;Bacon R.
en son temps (cf. page 98) et L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
(cf. page 109)
remettent en question une telle équivalence. La première, insistant
sur le fait que le terme est constitué (comme tout signe
linguistique) d’un signifiant et d’un signifié, estime qu’une
altération du premier se répercute inévitablement sur le second :
« le ST possède en tant que signe linguistique une face sã et une face sé ;
ces deux faces sont inséparables, et se construisent et se
déconstruisent par conséquent conjointement. Il s’ensuit que toute
modification du sã, qui dans le cas du ST
actualisé est rarement constant, touche aussi le sé. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 67).
Pour R. Bacon
&lt;term&gt;Bacon R.
aussi, une différence de forme reflète nécessairement une
différence de sens, donc, entre la forme elliptique et la forme
pleine, il n’y a pas synonymie réelle, mais une nuance de sens liée
à l’absence dans la première de constituants présents dans la
seconde. Le point de vue de L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
est centré sur la fonction de l’ellipse dans le discours,
ce qui l’amène à s’intéresser moins aux significations respectives
de la structure elliptique et de la structure non elliptique qu’à
leur contribution à l’ensemble du discours. Or, en observant que la
structure elliptique joue au niveau du discours un rôle de liant que
ne remplit pas la structure non-elliptique, il conclut que cette
contribution n’est absolument pas équivalente.
Pour notre part, nous suivons volontiers T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
et R. Bacon
&lt;term&gt;Bacon R.
qui posent qu’une modification formelle s’accompagne d’une
modification sémantique. Nous montrerons dans le 7 que la suppression
de la tête d’un terme complexe entraîne un remaniement sur le plan
sémantique et que le terme réduit ne peut être considéré comme
véritablement synonyme du terme plein.
Cependant, nous avons à plusieurs reprises affirmé que les termes
plein et réduit entretiennent une relation d’équivalence, précisons
donc qu’il ne s’agit pas pour nous d’équivalence sémantique – si ce
que l’on entend par « sémantique » est la signification du terme –
mais d’une équivalence référentielle. Nous
verrons plus loin, en détaillant la méthode que nous avons mise en
œuvre pour l’identification des termes réduits dans les textes, que
l’appartenance du terme réduit à la même classe d’arguments que le
terme plein pour un opérateur donné, ainsi que la similitude des
énoncés dans lesquels peuvent entrer l’une comme l’autre forme sont
des critères de reconnaissance d’une forme comme terme réduit.
Ceux-ci nous semblent bien manifester que, dans le discours, le
terme réduit assure la même opération de référence
que le terme plein. Par cette expression, nous entendons ce que
J.‑C. Milner
&lt;term&gt;Milner J.-C.
(1982) définit comme la référence actuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; actuelle
, par opposition à la référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
. La référence actuelle d’une séquence linguistique est le
segment de réalité associé à cette séquence. J.‑C. Milner
&lt;term&gt;Milner J.-C.
fait observer qu’une
« unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
ne peut avoir de référence actuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; actuelle
que si elle est employée ; hors emploi, elle ne peut
évidemment comporter que les conditions d’une éventuelle référence
actuelle, c’est-à-dire sa référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
. » (Milner
&lt;term&gt;Milner J.-C.
, 1982 : 10)
Ces notions de références actuelle et virtuelle, indissolublement
liées à la question de l’emploi des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
, nous semblent pouvoir être convenablement illustrées par
la séquence suivante :
(24) L’information
descendante (titre)
Il s’agit de l’information en provenance du CRICR..
[…] Actuellement, cette information parvient à
la DDE (CIGT), qui est en mesure de la diffuser durant les heures
ouvrables. [corpus Professionnel].
Dans cet extrait, le terme plein information
descendante est d’abord introduit dans le titre de la
section, avant de faire l’objet d’une définition dans la première
phrase de la section, puis d’une reprise dans un syntagme
démonstratif dans lequel l’expansion du terme est effacée. Le
démonstratif marque la co-référence
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; co-référence
du syntagme nominal cette information
avec le terme plein l’information descendante
qui le précède. On a donc bien une référence actuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; actuelle
identique dans l’un et l’autre cas, alors que, hors emploi,
information et information descendante n’ont pas la même référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
– ce qui explique que, dans Il s’agit de
l’information en provenance du CRICR, cette même forme information ne réfère pas à information descendante, mais est à considérer comme le
terme générique
&lt;term&gt;générique
de la définition.
C’est par leurs emplois, et donc au sein du discours, que le terme
plein et le terme réduit en viennent à s’associer les mêmes segments
de réalité. Mais nous défendrons l’hypothèse que chacun réfère à sa
manière et que la différence de forme reflète une différence de
signification, et particulièrement un éclairage différent du
référent. Il n’y a pas entre les deux formes une relation de
synonymie – quoique la possibilité de remplacer l’une par l’autre en
un énoncé donné montre qu’elles entretiennent bien un rapport
paradigmatique sur le mode de l’équivalence, comme on le verra dans
la section 4.3.3.2
– mais une contribution approximativement analogue à
la valeur informative de l’énoncé. C’est d’ailleurs cette
contribution analogue à l’information contenue dans le texte qui
confère sa pertinence à la recherche d’occurrences de termes réduits
dans les textes spécialisés. L’information globale des énoncés
considérés n’est pas modifiée par l’emploi du terme complexe plein
plutôt que du terme réduit ou vice-versa, ce
qui apparaît clairement à l’examen d’un couple tels que (0) et (0) :
(25) L’équipe de
conduite d'opération est responsable de la cohérence de
l'opération et de la compatibilité des équipements. Elle rend compte
en permanence au Comité de pilotage des conditions de réalisation de
l'opération et se doit de l'informer de tout événement susceptible
de mettre en cause le planning ou le coût des travaux. [corpus
Professionnel]
(26) La conduite
d'opération est responsable de la cohérence de l'opération
et de la compatibilité des équipements. Elle rend compte en
permanence aux maîtres d'ouvrage des conditions de réalisation de
l'opération et se doit de l'informer (sic) de tout événement
susceptible de mettre en cause le planning ou le coût des travaux.
[corpus Professionnel]
Le scripteur emploie tantôt le terme plein, (0), tantôt sa forme
réduite, (0), sans que
cela entraîne la moindre modification du contenu informatif de la
séquence, et ce parce que chacune des deux formes a, dans ce
contexte, la même référence. Nous reprendrons cet exemple dans la
section 4.3.2 avec
d’autres qui manifestent aussi la similitude de référence des
diverses formes du terme complexe.
C’est donc par rapport à l’opération de référence réalisée dans le
discours et par rapport à la similitude de l’information véhiculée,
et en ce sens uniquement, qu’il convient de parler d’équivalence.
Nous pouvons donc ici compléter ce que nous entendons par terme
réduit : il s’agit d’une séquence formellement identique à l’un des
constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
d’un terme complexe, ayant dans le discours la même
référence actuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; actuelle
que le terme complexe auquel elle correspond. De plus, cela
aussi peut paraître une évidence, encore faut-il qu’existe
véritablement un terme complexe avec lequel le terme réduit
entretient la relation d’abrègement posée par I. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
(1983) comme constitutive de l’ellipse (cf. page 99). Cette relation
n’est réellement vérifiée que si le terme complexe n’est pas une
reconstruction hypothétique mais est bien attesté dans le
domaine.
4.2.2. Nécessité de l’existence d’un
terme complexe attesté
De la même manière que l’identité partielle de forme et l’équivalence
référentielle sont des critères essentiels pour décider qu’il y a
ellipse, l’existence attestée du terme complexe
dont le terme réduit constitue une forme abrégée en est un autre.
Nous ne voulons pas nous risquer à des extrapolations hasardeuses
sur d’hypothétiques sources de réduction, et même si une forme
adopte l’allure d’un terme réduit, nous ne la déclarerons
formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
que si nous sommes en mesure de la mettre en relation avec
un terme complexe attesté. Un exemple éclairera
ce point.
Dans le corpus Sport-loisir, la
majorité des cas d’effacement de la tête se produit sur des termes
complexes de type Nom-Adjectif (cf. Tableau 4, page 120), donc, le résultat de cet effacement est
un adjectif substantivé : Dét ascendance thermique
produit Dét thermique, Dét étape finale produit Dét finale. Mais peut-on pour autant considérer tout adjectif
substantivé rencontré dans ce domaine comme le résultat de l’ellipse
d’un nom qui en serait le recteur ? Rappelons qu’un grammairien
comme Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
(section 3.1.2) soutient une telle position et que les analyses
proposées dans le cadre de la théorie générativiste s’en rapprochent
largement (cf. notamment l’analyse par J. Bastuji
&lt;term&gt;Bastuji J.
du nom marginal, page 114). Pour notre part, nous
considérerons que seule l’existence d’un terme plein autorise à
déterminer si la substantivation d’un adjectif résulte d’une ellipse
ou est générée directement dans le lexique sans détour par un terme
de type Nom-Adjectif.
La question se pose pour l’adjectif substantivé mous (employé généralement au pluriel) que l’on voit
apparaître dans un contexte comme :
(27) En 1986, à l’arrivée du parapente en Allemagne, Delta Fly devint
un des premiers constructeurs de mous. [corpus
Sport-loisir]
N’ayant pas d’autre attestation de ce terme dans le corpus
Sport-loisir, essentiellement en raison du fait qu’il s’agit d’un
terme appartenant au registre oral, nous avons lancé une recherche
sur le Web, qui nous a permis d’accéder à ces contextes peut-être
plus explicites :
(28) Pour ceux qui n'auraient pas compris le vol libre, c'est
simple : Les deltas, c'est les trucs tout durs qui sont toujours au
sol et les parapentes, c'est les tout mous en
l'air ;-))) [page Web sur la coupe Icare, une manifestation de vol
libre]
(29) Nous n'avons pas l'habitude de voir les deltas ou les 'mous’ [forum de discussion Planeur.ch]
(30) Chez les mous, 8% font plus de 100 vols par
an [statistiques de la Fédération de Vol libre italienne]
Peut-être l’aura-t-on compris, mous est un
synonyme familier du terme parapente. Parmi
toutes les combinaisons Nom-Adjectif du corpus dans lesquelles mous est employé comme adjectif – par exemple
les freins mous, des
décollages mous –, aucune n’est susceptible d’être la
source d’une substantivation qui serait obtenue par effacement du
nom, notamment parce que mous n’entretient
aucune équivalence référentielle avec l’une de ces combinaisons.
Nous concluons donc qu’il n’y a là aucun processus de réduction, mais
que le substantif mous en tant que synonyme
(parfois péjoratif) de parapente a été
engendré directement dans le lexique. Il n’est pas dans notre propos
d’analyser ce type de formation, mais signalons au passage qu’elle
met en œuvre une métonymie : la propriété des parapentes de n’être
composés que d’éléments mous, tissu et suspentes, motive cette
dénomination – de la même manière que les delta(plane)s sont appelés
durs parce qu’ils comportent des tiges
tubulaires, donc des éléments « durs », dans leur structure.
Donc, bien que mous présente une analogie avec
les effacements de la tête du Tableau 4, page 120, en ce qu’il s’agit d’un adjectif
substantivé, ce n’est pas un terme réduit, et
même si, en effectuant son analyse sémantique, on est amené à faire
émerger des traits de signification que ne comporte absolument pas
l’adjectif lui-même, il serait erroné de les attribuer à l’ellipse
d’un quelconque nom… Une démarche telle que celle des générativistes
(évoquée dans la section 3.3.2) pourrait amener à proposer engins de vol qui sont mous comme syntagme originel de
l’adjectif nominalisé les mous, mais il est
clair qu’on quitterait alors la restitution véritable de la forme
pleine pour une reconstruction métalinguistique qui ne serait
absolument pas fondée sur des données authentiques. L’existence
attestée d’un terme plein est donc un autre critère essentiel pour
juger du statut de terme réduit.
Il est bien sûr préférable que cette existence soit attestée dans les
textes qui composent le corpus. Mais l’expertise d’un domaine n’est
pas négligeable en ce qu’elle peut constituer une source
d’information sur les termes qui ont cours dans le domaine. Ainsi,
pour ce qui concerne le corpus Sport-loisir, avons-nous intégré élévateur D dans la liste des termes
complexes qui sont réduits par effacement de leur tête (réduction
qui, en l’occurrence, produit Dét D) alors
qu’aucune occurrence de ce terme ne figure dans le corpus. Cela
pourrait paraître contradictoire avec la position que nous venons de
défendre. Si nous nous autorisons une telle intégration d’un terme
complexe absent des textes, c’est d’une part parce qu’en tant que
locuteur du domaine, nous avons déjà rencontré ce terme dans
d’autres discours, d’autre part parce que ce terme s’inscrit dans
une série : élévateur A, élévateur B et élévateur C sont
bien présents dans le corpus et sont sujets à l’ellipse de leur tête
(voir Tableau 4, page
120) qui produit
Dét A, Dét B et
Dét C. La régularité de cet effacement
pour ces trois termes permet de déduire que Dét
D provient probablement de élévateur D.
Une telle reconstruction peut être considérée comme valide si elle
est confirmée par un expert du domaine, ce qui est ici le cas.
La situation la plus répandue est la présence dans les textes du
terme complexe qui est la source de la réduction. Pour pouvoir alors
considérer l’occurrence d’une forme identique à l’un de ses
constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
comme un terme réduit, il est nécessaire de pouvoir
restituer le terme complexe de la façon la moins équivoque possible,
c’est-à-dire en s’appuyant sur des indices formels convergents.
L’analyse distributionnelle fournit une base à leur
identification.
4.3. Restitution du terme plein par
l’analyse distributionnelle
L’analyse distributionnelle se présente comme un moyen particulièrement
approprié d’établir la relation entre le terme plein et le terme réduit.
Elle permet en effet de constituer des classes de formes lexicales
rassemblées par la similarité de leur distribution (cf. section 1.1.2, page 26). Dans la mesure où une
classe reflète généralement l’appartenance à un même champ sémantique,
on peut estimer que si une forme qui utilise une partie du matériau
linguistique d’un terme complexe – soit sa tête, soit son expansion –
présente la même distribution que ce terme complexe, il est très
probable que la forme en question ait la même référence et soit le
produit d’une réduction dudit terme complexe. En outre, l’analyse
distributionnelle offre une alternative bien supérieure au sentiment du
locuteur en ce que d’une part, les résultats qu’elle produit sont
constants pour un même texte, alors que l’intuition peut varier et
conduire à des appréciations divergentes, et que, d’autre part, elle
peut être mise en œuvre sur des textes pour lesquels le linguiste peut
n’avoir aucune intuition de sens, voire des intuitions fausses.
4.3.1. Intuition vs analyse distributionnelle
Le commentaire qui a accompagné la présentation de l’extrait (23), que nous
reproduisons ci-dessous pour la commodité de la lecture,
(23) Le respect de ces
principes impose à l'exploitant de tenir compte du type
d’usagers auquel il s’adresse : les trafics d’échange et de
transit, a priori peu habitués au réseau, souhaitent avoir des
informations de sécurité et de confort, accompagnées le cas
échéant par des conseils de guidage si la situation le
nécessite. [corpus Professionnel]
pourrait laisser penser que le sentiment du lecteur, son intuition
d’une anomalie sémantique, est un critère fiable et pertinent non
seulement pour le repérage d’une réduction, mais aussi pour la
restitution du terme plein. Nous pensons qu’effectivement, le
trouble sémantico-combinatoire qui surgit face à certains énoncés
peut amener à la présomption que quelque chose qui n’est pas réalisé
dans l’énoncé doit néanmoins être restitué pour rendre celui-ci
interprétable. Mais, d’une part, dès lors qu’il sera question de
traitement automatique, il ne sera plus possible de faire entrer un
quelconque sentiment de déviance ou d’anomalie en ligne de compte
– on est très loin de l’élaboration de logiciels d’analyse capables
d’intuitions sur le fonctionnement de la langue –, d’autre part, les sous-langages
&lt;term&gt;sous-langage
sont susceptibles de construire des combinaisons peu
courantes dans le reste de la langue. Ceci a magistralement été
démontré par l’étude de Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
sur le domaine de l’immunologie (évoquée page 26 et page 94), et, pour achever
de s’en convaincre, considérons les énoncés suivants, extraits du
corpus Sport-loisir :
(31) L'aile s'arrête franchement puis
abat calmement pour reprendre son vol.
(32) En dépassant la phase
parachutale, bien utilisable, l'aile finit par décrocher et part
gentiment pour abattre ensuite modérément dès que les mains sont
remontées.
(33) Volontairement, je ressors bras
hauts sans contrôler le tangage : elle abat, ferme un peu des bouts
d'aile avec une réouverture immédiate ;
L’utilisation intransitive du verbe abattre,
en combinaison avec aile, peut paraître pour
le moins insolite, cependant elle est tout à fait régulière et
licite dans le domaine concerné où le verbe abattre désigne un mouvement particulier du parapente (l’aile). La consultation du Petit Robert
confirme que cet emploi est bien spécifique au domaine du vol libre,
la seule acception qui correspond à un emploi intransitif de abattre est « Mar. Gouverner de façon à
éloigner l’axe d’un bateau du lit du vent (opposé à lofer) ». Même si aucun exemple n’est proposé
à la suite de cette définition, il est aisé de déduire de sa
formulation que l’argument de abattre n’est
certainement pas aile. Il s’agit donc d’une
combinaison opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
particulière, de laquelle aucune intuition ne peut rien
dire.
L’intuition d’un fonctionnement inhabituel doit donc être prise pour
ce qu’elle vaut : c’est un indice parmi
d’autres pour suspecter une réduction (ou une modification
sémantique lors de la terminologisation d’une unité préexistante
comme dans (0), (0) et (0)). Mais
l’établissement incontestable d’une réduction effective, que nous
subordonnons, nous le répétons, à la possibilité de restituer un
terme plein, ne peut reposer sur l’intuition, que ce soit celle du
linguiste, ou même celle de l’expert. La restitution du terme plein
doit s’appuyer sur des indices linguistiques fiables, tel que le
fait qu’un terme soupçonné être réduit soit réalisé dans les mêmes
environnements, les mêmes combinaisons opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
que le terme complexe dont il est supposé être issu.
4.3.2. Mise en œuvre de l’analyse
distributionnelle
Nous commencerons ici par présenter les cas dans lesquels
l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
montre de façon indéniable qu’une forme est bien la
réduction d’un terme complexe. La section suivante sera consacrée à
l’exposé de cas plus délicats à traiter et aux stratégies que nous
avons alors adoptées.
Dans le premier cas, il s’agit donc essentiellement d’établir que
certaines occurrences de certaines formes sont à mettre en relation
avec une autre forme, un terme complexe. Ceci apparaît très
nettement lorsque le terme complexe et le terme que l’on suppose
réduit se trouvent dans exactement la même phrase et dans des
paragraphes similaires, cas de figure illustré par les exemples (25) et (26), nous les
mentionnons à nouveau :
(25) L’équipe de conduite
d'opération est responsable de la cohérence de l'opération et de
la compatibilité des équipements. Elle rend compte en permanence
au Comité de pilotage des conditions de réalisation de
l'opération et se doit de l'informer de tout événement
susceptible de mettre en cause le planning ou le coût des
travaux. [corpus Professionnel]
(26) La conduite d'opération
est responsable de la cohérence de l'opération et de la
compatibilité des équipements. Elle rend compte en permanence
aux maîtres d'ouvrage des conditions de réalisation de
l'opération et se doit de l'informer (sic) de tout événement
susceptible de mettre en cause le planning ou le coût des
travaux. [corpus Professionnel]
Une pareille identité de contexte est un cas unique dans ces corpus.
La situation la plus répandue est celle où les deux formes entrent
dans les mêmes combinaisons opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
mais dans des constructions formellement différentes. Voici
quelques exemples des cas de figure que nous avons observés dans nos
corpus :
(34) le passage d'une ascendance thermique sur un site de vol se traduit
généralement par un coup de vent. [corpus Sport-loisir]
(35) sur une pente de décollage sur
laquelle passent des thermiques, on ressent le
plus souvent des rafales correspondant au passage de l'air chaud en
ascension, puis son aspiration d'air frais à l'arrière. [corpus
Sport-loisir]
Ces deux énoncés manifestent que ascendance
thermique et thermique sont tous
deux des arguments de passer, de même que air chaud en ascension, expression qui est
une périphrase tout à fait acceptable comme définition de ascendance thermique : une ascendance
thermique est de l’air chaud en ascension.
Un autre fait remarquable par rapport à ces deux énoncés est qu’ils
signifient exactement la même chose, quoiqu’ils présentent des
constructions syntaxiques et des choix lexicaux différents. A
certains des constituants de (0) correspond l’un des constituants de (0) : sur un site de vol équivaut dans ce contexte à sur une pente de décollage, coup de vent à rafales. De plus,
les deux énoncés posent une relation de cause à effet, marquée
différemment dans l’un et dans l’autre, entre le fait qu’il y ait
passage d’ascendance thermique ou de thermique et rafale ou coup de
vent. Il est clair que, comme différents autres éléments
d’interprétation que nous évoquerons ultérieurement, l’équivalence
sémantique globale des énoncés ne peut être appréciée de façon
automatique, seul un analyste humain, accédant au sens, est capable
de l’évaluer. Cette équivalence sémantique est pour nous une
confirmation de ce que l’identité de distribution tend à montrer.
Ce sont donc là des indices convergents qui autorisent à mettre thermique en relation avec ascendance thermique, ce qui est d’ailleurs confirmé par
d’autres contextes où ces deux termes ne sont pas régis par la même
forme verbale mais par un nom :
(36) Dans un précédent article, nous avons vu les principaux facteurs
qui influent sur la turbulence des ascendances
thermiques en plaine. [corpus Sport-loisir]
(37) Les bulletins météo aérologiques ne précisent pas la vitesse
verticale ni la turbulence des thermiques en
montagne. [corpus Sport-loisir]
Dans certains cas, on peut observer des combinaisons opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
similaires pour les deux formes réduites du terme complexe
(lorsque celui-ci dispose de deux formes réduites) mais pas
réalisées avec le terme plein. Par exemple, dans (0), le sentiment d’un
trouble sémantico-combinatoire conduit à soupçonner que carrefour doit probablement être compris
comme une réduction.
(38) les exploitants […] doivent
disposer de la possibilité de mettre au clignotement un carrefour particulier.
[corpus Professionnel]
Mais, dans le corpus, la forme verbale mettre au
clignotement n’a que peu d’occurrences et surtout n’a
aucune occurrence avec un terme complexe qui contient carrefour. Cependant, comme le montre (0), la nominalisation
de cette séquence verbale se combine avec feux :
(39) Ce pupitre permet entre autres :
[…]
- la mise en local des feux de carrefour, […]
- la mise en clignotement des feux, carrefour
par carrefour. [corpus Professionnel]
Dans ce contexte, nous avons considéré feux
comme une réduction de feux de carrefour, en
nous appuyant sur le fait que ce terme complexe est réalisé dans
l’item précédent de l’énumération
&lt;term&gt;énumération
. Ainsi, l’occurrence de carrefour
observée dans (0)
peut-elle être mise en relation avec le terme plein feux de carrefour.
C’est un des cas qui est susceptible de mettre l’analyse
distributionnelle en défaut (voir la section 4.3.3).
Nous avons aussi pris en considération des énoncés où un même
opérateur sélectionne tantôt ce que nous pensons être un terme
réduit, tantôt une forme qui n’est pas le terme plein mais qui
pourrait en être soit la tête, soit l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, sans qu’il soit toujours aisé de trancher. Par exemple,
nous rencontrons dans le corpus la combinaison guider le trafic d'échange :
(40) Stratégie de gestion du trafic :
[…] guider le trafic
d'échange […]. [corpus Professionnel]
L’existence d’énoncés dans lesquels guider ou
guidage prendrait directement comme
argument usagers en trafic d’échange
permettrait de déterminer si en (0) trafic d’échange
est la forme réduite de ce terme complexe, mais il n’y en a aucun.
Dans les seuls contextes où le verbe et le terme plein apparaissent,
le terme plein n’est pas régi directement par le verbe :
(41) vers les usagers
en transit ou en trafic d'échange avec l'agglomération,
pénétrant sur le réseau, pour lesquels une prise en charge par les
exploitants est primordiale, le guidage est nécessaire
en plus des informations factuelles. [corpus Professionnel]
Peut-être est-il besoin de préciser qu’on a ici aussi une variante
obtenue par la coordination de deux termes complexes : usagers en transit – variante de usagers en trafic de transit –
et usagers en trafic d’échange. Un
énoncé comme (0)
entraîne une forte présomption que dans guider le
trafic d’échange, trafic d’échange
est bien un terme réduit. Ce qui permet de le confirmer est le
fait que, si dans la série d’arguments sélectionnés par guider, on ne trouve pas usagers en trafic d’échange, on trouve, et dans plusieurs
contextes, l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
usagers :
(42) Des scénarios de gestion du trafic ainsi élaborés, seront
déduits les équipements nécessaires, tant pour la surveillance du
trafic et l'alerte des exploitants que pour l'information et le guidage des usagers. [corpus Professionnel]
(43) Le guidage des usagers vers des itinéraires
alternatifs nécessite de gérer l'ensemble des points de choix et
d'assurer une continuité du guidage le long des axes choisis.
[corpus Professionnel]
La fréquence de cette combinaison permet donc de valider la relation
de réduction et de déterminer la valeur de trafic
d’échange dans les énoncés du type de (40).
Il serait fastidieux d’énumérer l’ensemble des combinaisons opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
pour chacun des termes complexes qui sont susceptibles de
réduction dans nos corpus. Nous proposons à titre d’illustration de
l’analyse distributionnelle un tableau récapitulatif des opérateurs
que contrôleur de carrefour et sa réduction
carrefour partagent, dans une classe
d’énoncés de la forme syntaxique :
N0
V
Dét
contrôleur de carrefour/carrefour
où N0, le sujet, représente une classe d’arguments qui comporte par
exemple technicien de trafic, exploitant de la Mairie de Toulouse, Capitoul-2, le système de régulation… et où
le complément peut aussi bien être représenté par le terme complexe
contrôleur de carrefour que par le terme
réduit carrefour. Dans le Tableau 5, les
parenthèses marquent le caractère optionnel du constituant.
Tableau 5 : opérateurs partagés
par contrôleur de carrefour et sa
réduction carrefour
Les extraits (44) et
(45), ci-dessous,
fournissent un exemple de rection identique des deux formes :
(44) Ces jeux de réglages doivent
permettre de piloter les contrôleurs de
carrefour. [corpus Professionnel]
(45) Ils [les exploitants de la
Mairie de Toulouse] doivent notamment pouvoir : piloter un carrefour en mode manuel télécommandé. [corpus
Professionnel]
Nous déduisons de cette analyse de leur distribution que, dans ce
type de contexte, carrefour est bien un terme
réduit, qui doit être relié à contrôleur de
carrefour. Il présente dans ces énoncés le même contenu
d’information que ce terme complexe.
Au final, les différentes constructions et les différents exemples
manifestent sans conteste que dans les contextes où
le terme présumé réduit et le terme plein sont arguments des
mêmes opérateurs, on peut sans équivoque restituer le terme
plein. Ces contextes montrent l’équivalence référentielle entre les
deux formes et leur contribution identique à l’information véhiculée
par les énoncés. Mais il nous faut ternir le tableau quelque peu
idéal que nous venons de brosser et compléter l’exposé de notre
méthode d’analyse par l’évocation des difficultés rencontrées. En
effet, nous voulons asseoir notre mise en relation du terme réduit
et du terme plein sur la base solide qu’offre l’analyse
distributionnelle, mais il est des cas où celle-ci ne fournit pas
des résultats aussi probants que ceux qui viennent d’être
présentés.
4.3.3. Limites de l’analyse
distributionnelle
Malgré tout l’intérêt que présente l’examen des combinaisons dans
lesquelles entrent le terme plein et le terme réduit, il est des
situations où l’analyse distributionnelle atteint ses limites. Deux
grands cas de figures font surgir des problèmes spécifiques :
dans le premier cas de figure, il est possible de déterminer
l’ensemble des opérateurs qui régissent aussi bien le terme
plein que le terme supposé réduit, mais ces opérateurs ne
sont pas suffisamment discriminants pour construire des
classes d’arguments homogènes sur lesquelles fonder la
restitution non ambiguë du terme plein quand on rencontre
l’occurrence du terme réduit ;
dans le second cas de figure, qui se subdivise en deux types,
la configuration textuelle ou syntaxique dans laquelle
apparaît le terme réduit n’est pas analysable en termes de
combinaison opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
.
Il faut donc, pour chacun de ces deux cas de figure, adapter les
stratégies d’analyse sans perdre de vue l’objectif de fonder la
restitution du terme plein sur des bases formelles.
4.3.3.1. Des opérateurs peu discriminants
On aura remarqué que les exemples que nous avons choisis dans la
section précédente relèvent tous de la réduction du terme
complexe par effacement de sa tête (cf. Tableau 3, page
120 et Tableau 4, page
120). De
manière générale, cet effacement implique un changement de
référent. En effet, nous y reviendrons plus précisément dans le
7,
l’effacement de la tête du terme complexe dote son expansion de
la capacité de dénoter le référent de ce terme complexe, dans
certains contextes. Mais, dans le corpus Professionnel, cette
expansion est elle-même un terme du domaine, qui a sa propre
signification et sa propre référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
. Par exemple, trafic d’échange
dénote, selon les contextes, le référent du terme complexe usagers en trafic d’échange, ou un type
de « circulation des véhicules », distingué dans le cadre d’une
typologie des trajets. Dans un contexte tel que guider le trafic d'échange, l’expression
trafic d’échange ne réfère pas à un
type de « circulation des véhicules » mais aux usagers. On peut
alors reconnaître la réduction au fait qu’elle entre dans des
combinaisons d’opérateurs appropriés
&lt;term&gt;mot approprié
non à « circulation des véhicules » mais à « usagers ».
Les emplois de la forme obtenue par effacement de la tête
s’inscrivent dans des classes distributionnelles relativement
disjointes, et de ce fait, suffisamment discriminantes pour
distinguer ces différents emplois.
Par exemple, dans (46), la combinaison avec le verbe mesurer permet d’exclure que trafics
d’échange soit ici la forme réduite de usagers en trafic d’échange, et ce en
raison du fait que mesurer ne se
rencontre jamais dans le contexte de usagers, mais dans des contextes comme (47).
(46) Les trafics d'échange les
plus importants seront mesurés. [corpus
Professionnel]
(47) Le recueil de données est
effectué par […] les stations de mesures de
trafic, qui devront assurer le comptage de tous les flux entrant
et sortant sur les rocades et mesurer
l'état du trafic en section courante. [corpus Professionnel]
Lorsque l’effacement concerne la tête
du terme complexe, l’opérateur réalisé constitue donc
généralement un indice fiable pour établir ou refuser une mise
en relation avec le terme complexe. Mais tout autre est la
situation lorsque l’effacement concerne l’expansion du terme
complexe. La forme obtenue en ce cas est alors identique d’une
part à l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, d’autre part au même type de réduction portant sur un
autre terme complexe construit avec la même tête. Par exemple,
nous avons dénombré 26 termes complexes différents (sans compter
leurs variantes éventuelles) dont la tête est réseau dans le corpus Professionnel. Nous donnons
ci-dessous un échantillon de ces termes complexes, leur liste
complète figure dans le Tableau 6, page 151.
réseau ASF
réseau autoroutier
réseau d’appel d’urgence
réseau DDE
réseau de communication
réseau de l’agglomération
réseau de transmission
réseau de transports
réseau des rocades
réseau des voies rapides urbaines
réseau électrique
réseau en paires torsadées
réseau ERATO
réseau Etat
réseau informatique
réseau national interurbain
réseau Numéris
réseau routier
réseau routier départemental
réseau routier national
réseau urbain de surface
Donc, lorsqu’on rencontre la forme réseau
sans expansion – en quelque sorte isolée – il peut s’agir soit
d’un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, comme dans :
(48) Les objectifs stratégiques partagés sont : l'optimisation de
l'usage des réseaux construits ou à
construire. [corpus Professionnel]
soit d’un terme réduit, mais alors quel est le terme plein à la
source de la réduction, lequel des 26 termes complexes ? C’est
par rapport à cette question que l’on voudrait avoir des indices
formels déterminants, mais c’est précisément dans cette
situation qu’ils font le plus défaut. En effet, considérons :
(49) Les systèmes de prévision se
révèlent efficaces tant que la configuration du
réseau reste dans des états connus et identifiés dans
le passé. [corpus Professionnel]
(50) La
configuration relativement simple du réseau (anneau et pénétrantes) est favorable à ce
système. [corpus Professionnel]
Dans aucun de ces deux cas, l’identification claire du terme
plein ne peut s’appuyer uniquement sur le fait que réseau apparaît en combinaison avec configuration. D’abord parce que configuration est susceptible de
sélectionner plusieurs des termes complexes listés ci-dessus, on
trouve configuration du réseau ERATO et
configuration
du réseau Etat. Ensuite, parce qu’il
apparaît aussi dans des contextes tels que configuration informatique ou configuration du système CLAIRE (un système
informatique) et que, sachant qu’existe le terme réseau informatique, on pourrait être
amené à rapprocher ce dernier terme de ces contextes.
Il est donc nécessaire d’avoir recours à d’autres éléments pour
restituer convenablement le terme plein ou déterminer s’il
s’agit du générique
&lt;term&gt;générique
. Ces éléments peuvent alors être d’autres indices
contextuels tels que l’occurrence du terme plein dans un
environnement plus large que celui de l’énoncé considéré,
c’est-à-dire dans les phrases ou les paragraphes qui le
précèdent ou qui le suivent. Ainsi, pour (49), on peut
déterminer que réseau est la forme
réduite de réseau ERATO du fait que ce
terme est réalisé dans la suite du texte. Voici un extrait plus
large de ce document :
(51) Les systèmes de prévision se révèlent efficaces tant que la configuration du réseau reste dans des
états connus et identifiés dans le passé. La prévision devient
hasardeuse avec l'apparition de nouveaux paramètres (accident,
manifestations...). Elle est d'autant plus complexe dans le réseau ERATO que le maillage dense des
axes présente un grand nombre de combinaisons possibles. Cet
état de fait implique que la résolution des situations de crise
est essentiellement assurée par les compétences des exploitants
partenaires. [corpus Professionnel]
A ce premier indice, il faut ajouter le fait que le paragraphe
reproduit ici fait partie d’une section du document intitulée
« Les formes d’action ERATO » et que le document[49] lui-même a pour thème
&lt;term&gt;thème
« L’organisation de l’exploitation », exploitation étant le premier mot du sigle ERATO dont
la forme développée est : Exploitation des Rocades de
l’Agglomération Toulousaine, ou Exploitation desRocades et
Autoroutesde TOulouse. L’ensemble du document est centré sur les
rocades et les autoroutes de l’agglomération toulousaine, qui
composent le réseau dénommé ERATO, il est donc assez plausible
qu’une occurrence de réseau sans
spécification complémentaire renvoie à réseau
ERATO, dans la mesure où ce terme constitue le thème
global du discours.
Comme on le voit, cette analyse fait intervenir deux sortes
d’éléments qui ne peuvent être pris en compte lors d’un examen
des combinaisons phrastiques et qu’il est nécessaire
d’introduire lorsque celles-ci ne sont pas suffisamment
discriminantes :
un environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
plus large que le cadre de la phrase qui permet
de rendre compte des relations anaphoriques ou
cataphoriques ;
la thématique
&lt;term&gt;thématique
globale et/ou locale du discours qui permet
d’apprécier le degré de saillance de chacun des objets
de discours : plus un objet est saillant dans le
discours, moins il a à être spécifié quand il est évoqué
dans un énoncé et, par voie de conséquence, moins une
expression linguistique donne de précisions pour
l’identification du référent auquel elle renvoie, plus
il est probable que celui-ci occupe déjà une position
saillante dans le discours (nous passons rapidement sur
ceci pour ne pas nous éloigner de la description de
notre méthodologie, nous reprendrons ces observations et
les théories liées à l’organisation du discours dans le
).
Nous ajouterons à ces indices un
critère de plausibilité sémantique dont l’illustration peut être
donnée par l’analyse de (0), page 1. Dans cet exemple, l’occurrence de réseau s’accompagne d’une précision entre parenthèses
quant à ce qui fait la simplicité de la configuration du réseau,
le texte de cette parenthèse est anneau et
pénétrantes. Si l’on recherche dans le corpus d’autres
cooccurrences de ces deux mots[50],
on extrait :
(52) Le domaine des voies rapides urbaines gérées par ERATO se
caractérise essentiellement par la présence d'un anneau périphérique de 33 km de long sur lequel
débouchent six pénétrantes autoroutières.
[corpus Professionnel]
Dans le texte, à la suite de ce fragment, un schéma intitulé Le réseau ERATO représente la
configuration décrite : un anneau et des pénétrantes. Le rappel
dans (50), entre
parenthèses, de ces éléments avancés par ailleurs comme des
caractéristiques essentielles du domaine des
voies rapides urbaines gérées par ERATO c’est-à-dire du
réseau ERATO incite donc à considérer
l’occurrence de réseau dans (50) comme une
forme réduite de réseau ERATO.
Ce que nous venons d’exposer montre comment, lorsqu’on veut
analyser des textes écologiques, on est amené à passer de la
prise en compte d’indices formels probants et incontestables à
celle d’indices plus complexes, plus ténus, qui font de plus en
plus appel à des aspects sémantiques, et donc aux capacités
humaines d’interprétation. Ce n’est parfois que par la mise en
relation complexe d’énoncés distribués au fil du texte que peut
s’établir un lien entre une forme réduite et le terme plein qui
en est la source. L’analyse de (0), par exemple, montre la nécessité de
faire le détour par un énoncé dans lequel ne sont réalisés ni le
terme plein, ni le terme réduit, mais d’autres formes
susceptibles d’éclairer la valeur du terme réduit rencontré. On
déborde alors le cadre des relations de type syntaxique entre un
opérateur et ses arguments pour la prise en compte de relations
sémantiques, ce qui laisse une part plus grande à
l’interprétation, donc à une certaine subjectivité (la
subjectivité interprétative est vue par A. Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
(1999 : 110-112) comme l’un des écueils d’une approche sémasiologique
&lt;term&gt;approche sémasiologique
). Le discours ne joue pas que sur les relations
syntaxiques au sein des énoncés, il n’est pas construit pour des
machines, mais pour des êtres humains capables d’interprétation,
d’inférences et de mises en relation sémantiques, et saisir sa
richesse implique de laisser celles-ci intervenir dans
l’analyse.
La section qui suit maintenant, en s’attachant aux difficultés
liées à l’analyse d’énoncés dans lesquels le terme peut-être
réduit n’entre pas dans une relation opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
, fera de plus en plus place à ces relations de type
sémantique.
4.3.3.2. Des contextes non
analysables en terme de relation opérateur / argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
s
Deux cas de figures se présentent dans lesquels le terme
(supposé) réduit n’est pas régi par un opérateur :
lorsqu’il est réalisé dans un segment qui joue un rôle
non pas d’argument mais de circonstant – un satellite de
la prédication selon la terminologie de S. Dik
&lt;term&gt;Dik S.
(1990) ;
lorsqu’il est réalisé dans une « portion non phrastique
de texte ». Par cette expression maladroite, nous
entendons les schémas et tableaux dans lesquels les
relations entre les éléments ne s’appuient pas sur des
formes discursives mais sur l’exploitation des
propriétés graphiques
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
&lt;term&gt;graphiques
du texte écrit (ces propriétés sont
appréhendées notamment par le Modèle d’Architecture Textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
, dont les fondements sont bien récapitulés dans
(Luc
&lt;term&gt;Luc C.
et Virbel
&lt;term&gt;Virbel J.
, 2001) mais dont l’élaboration est plus
ancienne, voir (Pascual
&lt;term&gt;Pascual E.
, 1991), nous avons succinctement présenté ce
modèle page ).
Chacun de ces deux cas de figure requiert des stratégies
d’analyse différentes. Commençons par les énoncés dans lesquels
l’occurrence d’une forme réduite prend place dans un
circonstant, par exemple (nous mettons en caractères gras les
segments concernés) :
&gt;(53) Des difficultés importantes
sont rencontrées avec X, qui demande une réévaluation du montant
de sa prestation […] ainsi qu'un report de délai […]. Cette
entreprise demande la résiliation du marché pour “difficultés
techniques imprévisibles”, si aucune solution financière n'était
trouvée.
Les principales raisons évoquées concernent le départ de Mr F. et
l'indisponibilité passagère de Mr H., ainsi que des divergences
dans l’interprétation du cahier des charges.
Pour la conduite d'opération, les
difficultés rencontrées par X sont essentiellement liées au fait
que les intervenants expérimentés proposés par l'entreprise dans
son offre n'ont pas été mis en place et ont été remplacés par
une équipe totalement étrangère aux centres de contrôle du
domaine routier. [corpus Professionnel][51]
(54) En
thermique large, l'Alpha pourrait être qualifiée de gros
nounours sympathique : elle rentre volontiers dans l'ascendance,
sans broncher en tangage, et flotte facilement en épongeant les
turbulences. [corpus Sport-loisir]
Précisons que la forme conduite
d’opération, employée dans (0), présente, comme les autres formes qui
résultent de l’effacement de la tête du terme, un certain type
de polysémie : elle peut être la nominalisation de conduire l’opération, c’est-à-dire
« faire en sorte de mener à bien l’opération », par exemple,
c’est avec cette valeur que la forme est employée dans :
(55) Conduite d'opération : liste
des tâches Rédaction du dossier d’APS Approbation du dossier d’APS Etudes trafic et accident Spécification équipements terrain […]. [corpus
Professionnel]
Elle peut être aussi, selon ses occurrences, la forme réduite du
terme complexe équipe de conduite
d’opération (cf. le couple d’extraits ) et ), page ).
Afin de déterminer si les occurrences en (0) et (0) sont des formes
réduites de termes complexes – respectivement équipe de conduite d’opération et ascendance thermique – nous avons eu recours à la
substitution, c’est-à-dire au remplacement, dans l’énoncé, de la
forme par le terme complexe auquel elle est présumée
correspondre. Là encore, c’est un critère de plausibilité
sémantique qui est convoqué : si ce remplacement maintient le
sens global de l’énoncé (en fonction du co-texte dans lequel il
apparaît), nous concluons à la réduction. Insistons encore une
fois sur le fait que nous exposons ici des critères liés à la
capacité d’interprétation d’un analyste humain. Seul l’accès au
sens permet d’évaluer si une substitution entraîne ou non une
modification sémantique de l’énoncé. L’aptitude à juger de
l’équivalence sémantique globale des énoncés permet d’établir
que dans (0) et
(0), ce sont
bien des termes réduits qui sont utilisés, voici les énoncés
obtenus après substitution :
(53’) Pour
l’équipe de conduite d'opération, les difficultés rencontrées
par X sont essentiellement liées au fait que les intervenants
expérimentés proposés par l'entreprise dans son offre n'ont pas
été mis en place…
Dans la partie de texte considérée, pour la
conduite d’opération peut se gloser : « de l’avis de
l’équipe de conduite d’opération » ou « selon l’équipe de
conduite d’opération ». La tournure indique des propos
rapportés.
(54’) En
ascendance thermique large, l'Alpha pourrait être qualifiée de
gros nounours sympathique : elle rentre volontiers dans
l'ascendance, sans broncher en tangage, et flotte facilement en
épongeant les turbulences.
Ici, un indice tout à la fois discursif et sémantique vient
confirmer la réduction, il s’agit de l’occurrence du syntagme
défini l’ascendance (elle rentre volontiers
dans l’ascendance). Si l’on considère que
thermique est bien là la réduction de
ascendance thermique, alors l’emploi
de l’article défini devant ascendance se
justifie pleinement : l’objet est déjà introduit dans le
discours via le terme réduit, donc
disponible, ce qui explique que le scripteur puisse y référer
ensuite par un syntagme défini[52],
dans l’ascendance opère donc une
reprise anaphorique. Le remplacement par le terme plein nous
semble donc un bon test pour établir la réduction ou l’exclure,
et ce d’autant plus lorsque d’autres éléments linguistiques
corroborent le fait que la forme considérée n’est pas employée
avec sa valeur propre mais comme forme réduite d’un terme
complexe.
Le sémantisme de l’énoncé et du co-texte constituent donc des
éléments essentiels pour la détermination du statut de terme
réduit d’une forme identique à un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
d’un terme complexe. Nous allons pour finir aborder le
second cas de figure qui compose cette sous-section, pour lequel
ce seront des indices liés à la prise en compte de propriétés
textuelles, et non plus seulement syntaxiques ou sémantiques,
qui nous permettront d’établir la réduction.
Nous quittons donc ici le domaine de
l’énoncé discursif, dont la signification tient aux éléments
langagiers, pour un autre mode de signifiance où se combinent
constituants langagiers et éléments graphiques[53]. Un bon exemple de
l’exploitation des possibilités signifiantes liées aux
propriétés des textes écrits est fourni par les tableaux et
schémas, objets graphiques et textuels dans lesquels la
signification tient tout autant à la valeur sémantique des
éléments langagiers qu’à leur place, leur disposition, les
modalités de leur inscription dans l’espace graphique. Les
diverses propriétés graphiques
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
&lt;term&gt;graphiques
interviennent dans la construction du contenu
sémantique d’une manière équivalente à – mais d’une autre
manière que – des énoncés strictement discursifs, cependant, en
terme d’analyse, ces propriétés ne peuvent être saisies
directement par l’analyse distributionnelle applicable aux
formes discursives développées. Illustrons ceci par un tableau
dans lequel on voit l’occurrence, comme titre d’une colonne, de
VRU-LACRA (la mise en italique et le
remplacement des chiffres par des séries de X sont de notre
fait). Notre préoccupation est toujours la même : cette forme
est-elle ici le terme VRU-LACRA (à lire
mi-épelé « V R U », mi-prononcé « lacra », sigle acronyme de Voies Rapides Urbaines - Liaison Assurant la
Continuité du Réseau Autoroutier) ou la réduction du
terme complexe subdivision des
VRU-LACRA ? L’énoncé qui précède le tableau, que nous
reproduisons aussi, permet de saisir ce que représente ce
tableau à double entrée : la répartition de divers coûts.
(56) En résumé, les coûts se présentent comme suit :
[corpus Professionnel]
Dans ce type de représentation de l’information, c’est proprement
la place occupée par l’élément que nous examinons qui peut
renseigner sur sa valeur. La forme VRU/LACRA
[54] s’inscrit comme titre de
colonne du tableau à côté du terme subdivisions territoriales et, de la même manière que
les items d’une énumération
&lt;term&gt;énumération
parallèle reçoivent une identité de statut, par le fait
même de l’énumération[55], le
placement ici de la forme VRU/LACRA au
côté de – et donc sur un plan similaire à – subdivisions territoriales incite à considérer que,
dans ce tableau, les coûts dont il est question concernent les
subdivisions et uniquement les subdivisions : subdivisions territoriales d’un côté, subdivision des VRU/LACRA de l’autre. La
construction d’un tableau à double entrée obéit généralement à
une logique de représentation de l’information qui garantit
l’appartenance à une même catégorie des éléments qui occupent
des places analogues : têtes de colonnes ou têtes de lignes. En
effet, les têtes de colonne sont supposées, de par la
construction même du tableau à double entrée, entretenir le même
type de relation avec chacune des têtes de ligne. Si, en se
fiant à l’énoncé qui précède le tableau, on comprend
l’intersection de subdivisions territoriales
et de personnel comme « le personnel
des subdivisions territoriales coûte X 000 000 F. », alors il
faut comprendre la case voisine, l’intersection de VRU/LACRA et de personnel, comme « le personnel de la
subdivision VRU/LACRA coûte XX0 000 F. ». Il est assez
peu probable que figurent, rangées sur un même plan, des entités
hétérogènes. On peut donc se fonder sur cette propriété pour
inférer que VRU/LACRA relève de la même
catégorie que subdivisions territoriales
et qu’il s’agit donc ici du terme réduit.
On notera au passage que le terme réduit, étant une forme plus
courte que le terme plein, trouve en quelque sorte naturellement
sa place dans une représentation qui est par essence concise,
telle qu’un tableau ou un schéma. Nous avons déjà souligné que
la longueur du terme complexe ne peut être considérée comme le motif de l’effacement, en ce qu’il n’y a
pas de relation systématique de cause à effet entre le nombre de
constituants d’un terme et la réalisation de certains de ces
constituants sous une forme phonologique nulle, néanmoins, le
fait de pouvoir omettre des constituants rend disponible des
formes plus courtes, dont on peut faire l’hypothèse qu’elles
sont particulièrement appropriées à certains modes de
représentation de l’information. En témoigne le dernier exemple
de cette section, un schéma dans lequel on relève l’occurrence
de conduite d’opération.
(57)
[corpus Professionnel]
L’analyse de cette occurrence mêle la prise en compte d’éléments
divers, en premier lieu, le contenu de la parenthèse qui
accompagne l’occurrence. Au vu simplement du schéma, cette
parenthèse semble indiquer la composition de l’équipe de conduite d’opération, ce qui penche en
faveur d’une interprétation de la forme conduite d’opération comme étant la réduction de ce
terme complexe. En procédant de la même manière que pour
l’analyse de l’extrait (0), page 2, nous avons recherché dans le document d’autres
occurrences de chargés d’étude, représentants
de DDE, ASF et Département. Recherche malheureusement
infructueuse… Nous avons alors recherché des contextes qui
expliciteraient la composition de l’équipe de
conduite d’opération, c’est-à-dire des contextes dans
lesquels seraient réalisés à la fois ce terme et un des verbes
« composer, constituer ». Cette recherche nous a donné accès à
un extrait du même document (c’est nous qui soulignons et
mettons en caractères gras) :
(58) Pour les besoins de la construction du système ERATO, il est
institué, entre les maîtres d'ouvrage, une équipe de conduite d'opération qui est responsable
devant le Comité de Pilotage.
Cette équipe est placée sous l'autorité du Directeur
Départemental de l'Equipement de la Haute-Garonne. Elle est
dirigée par un chef de service de la DDE (le chef du service de
gestion de la route) et est composée de
personnels de la DDE et d'ASF (se reporter au schéma de la page
9). [corpus Professionnel]
Ce contexte apporte une double confirmation à la première
interprétation : d’une part, le syntagme personnels de la DDE et d’ASF peut être considéré
comme un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
de chargés d’étude, représentants de
DDE, ASF et Département, d’autre part, et surtout, le
segment que nous avons souligné (se reporter
au schéma de la page 9) renvoie précisément au schéma
que nous avons reproduit en (0).
En second lieu, nous prenons en compte la relation marquée par
des flèches, étiquetée par la séquence verbale devient progressivement, et nous reconstruisons une
forme discursive « la conduite d’opération devient
progressivement le comité d’exploitation », énoncé construit
similaire à l’énoncé attesté suivant, présent lui aussi dans le
même document (nous soulignons) :
(59) On voit donc se dégager l'idée d'une équipe de conduite
d'opération dont le rôle en matière d'exploitation prendra
progressivement le pas sur celui de conception et de réalisation
au fur et à mesure de la mise en oeuvre du système et qui, à
terme, deviendra le comité d'exploitation. [corpus
Professionnel]
Nous ne pensons pas nécessaire d’ajouter à ces éléments pour
conclure qu’effectivement, dans ce schéma, conduite d’opération est la réduction de équipe de conduite d’opération. Pour
l’établir, nous avons fait intervenir tout à la fois les
éléments langagiers (le contenu de la parenthèse et le verbe devenir) et des éléments graphiques (les
flèches qui montrent une relation orientée entre conduite d’opération et comité d’exploitation) propres à ce type de
représentation de l’information. Ils nous ont permis – en tant
qu’analyste humain – de reconstruire des énoncés équivalents à
la représentation graphique, que nous avons rapprochés d’énoncés
réalisés sous une forme discursive, dans lesquels c’est le terme
plein qui est employé. En définitive, la procédure de cette
analyse nous ramène à l’évaluation de similarités de
distribution entre le terme plein et une forme réduite. Mais
est-il besoin de préciser qu’en l’état actuel, malgré
l’existence du Modèle d’Architecture Textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
, qui s’attache à la représentation des propriétés de
mise en forme matérielle
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
&lt;term&gt; mise en forme matérielle
des textes, le traitement automatique de ces éléments
spécifiquement graphiques reste un chantier en friche…
Nous estimons avoir largement illustré notre méthode d’analyse
des données, nous consacrerons donc la dernière section à une
récapitulation rapide de tous les éléments que nous prenons en
compte pour l’établissement d’une relation de restitution entre
une forme qui se présente comme une réduction et un terme plein,
relation pour nous essentielle dans l’attribution du statut de
terme réduit à la forme.
4.4. Synthèse des critères
essentiels de restitution du terme complexe
Nous posons la possibilité de restitution d’un terme complexe
comme condition nécessaire pour pouvoir affirmer que
l’occurrence d’une forme est le produit d’un effacement,
autrement dit, est un terme réduit. Nous appuyons cette
possibilité de restitution sur plusieurs critères :
le terme réduit est équivalent au terme complexe, ce qui
implique que,
dans tous les énoncés ou parties du texte où est réalisée
une forme supposée réduite, le remplacement par le terme
complexe présumé être sa source ne modifie pas
l’information véhiculée par l’énoncé ;
le terme complexe auquel est dit correspondre un terme
réduit est un terme attesté, et non une reconstruction
hypothétique ;
le terme réduit entre dans les mêmes combinaisons opérateur-arguments
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
que le terme complexe correspondant ou, sous
certaines conditions, qu’une autre forme réduite du
terme, ou, éventuellement, que l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
;
l’opérateur doit être suffisamment discriminant pour
construire des classes d’arguments qui excluent
l’ambiguïté (l’ambiguïté peut provenir par exemple d’un
opérateur qui sélectionne plusieurs termes complexes
ayant la même forme réduite) ;
si aucun des deux critères précédents ne peut être
satisfait, si les éléments qui co-occurrent avec la
forme réduite co-occurrent aussi avec le terme plein,
ils peuvent alors être pris comme indicateurs (par
exemple, des éléments qui expriment une relation de
partie-tout, une relation d’hyper/hyponymie, etc.) ;
les éléments de nature graphique donnent la possibilité
de ranger le terme réduit dans la catégorie à laquelle
appartient le terme plein ;
les éléments de nature graphique permettent de
reconstituer autour de l’occurrence du terme réduit une
forme discursive développée, un énoncé reconstruit qui
est alors évalué selon le critère de la
distribution.
Ayant établi cette série de critères pour identifier les termes
réduits, il nous reste d’une part à décrire leur fonctionnement
au sein du discours, d’autre part à déterminer les éléments sur
lesquels appuyer un repérage automatique de ces formes. Nous
avons jusqu’ici traité indifféremment les deux corpus à l’étude,
car toutes les observations qui précèdent valent aussi bien pour
l’un que pour l’autre. Cependant, l’analyse plus fine des
mécanismes de la réduction dans le discours livre des
différences de fonctionnement entre les deux corpus. Ces
différences sont saisies par une comparaison des deux corpus que
détaillent les chapitres qui suivent.
Chapitre 5. Comparaison des corpus :
présentation
L’objectif du présent chapitre est de préciser comment s’est effectuée la
sélection des termes complexes analysés, et de présenter quelques éléments
chiffrés de comparaison entre les deux corpus. Chacun des deux chapitres qui
suivent celui-ci est consacré aux deux types d’effacement de constituant majeur
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme : nous commencerons par l’analyse de l’effacement de
l’expansion du terme complexe (6) et nous poursuivrons par l’analyse de l’effacement de la tête du
terme (7).
5.1. Critères de détermination des termes étudiés
Notre étude ne porte pas sur la totalité des termes de chacun des corpus,
essentiellement parce que, s’agissant d’une analyse principalement
manuelle, cela aurait représenté une tâche d’une ampleur démesurée. Nous
avons choisi un échantillon de termes dans le corpus « Professionnel »
et dans le corpus « Sport-loisir » selon trois critères :
L’existence, pour le terme complexe, d’une forme réduite par
effacement de la tête. C’est évidemment une condition sine qua non pour l’étude de ce type
d’effacement. Nous en avons évoqué quelques exemples dans le
chapitre précédent, nous reviendrons plus bas sur ces termes
complexes dont la tête peut être effacée. Précisons que cet
effacement est somme toute assez marginal, il concerne 13 termes
dans le corpus Sport-loisir, 16 dans le corpus Professionnel.
Malgré ce petit nombre de termes, nous avons recueilli un nombre
important d’occurrences de cette réduction : 395 pour le premier
corpus, 988 pour le second. Ce premier ensemble de termes
complexes ne nous a pas semblé suffisant pour décrire
convenablement les caractéristiques de l’autre effacement, celui
qui touche l’expansion du terme complexe. Pour l’étude de
l’effacement de l’expansion du terme, nous avons donc pris en
compte un échantillon de termes plus important, et ce en
fonction de deux autres critères :
La fréquence dans chacun des deux domaines, telle qu’elle peut
être mesurée dans les textes étudiés ;
La possible ambiguïté d’un éventuel terme réduit, c’est-à-dire la
possibilité, pour une forme simple, de fonctionner dans les
textes comme terme réduit pour plus d’un terme complexe. Nous
avons donc retenu des séries de termes construits avec la même
tête, susceptibles donc de produire le même terme réduit lorsque
l’expansion du terme est effacée.
En appliquant ces trois critères, on arrive à 101 termes complexes pour
le corpus Professionnel, listés dans le Tableau 6, ce qui représente un total de 3798
occurrences : 1822 occurrences de termes complexes pleins et 1976
occurrences de termes réduits. Pour le corpus Sport-loisir, 39 termes
ont été analysés, listés dans le Tableau 7, soit un total de 1251 occurrences : 615
occurrences de termes complexes pleins et 636 occurrences de termes
réduits. Les distinctions dans l’ensemble des termes réduits par
effacement de l’expansion seront explicitées dans le chapitre suivant.
Tableau 6 : liste des termes complexes analysés dans le corpus
Professionnel
Tableau 7 : liste des termes complexes analysés dans le corpus
Sport-loisir
Le mot réseau donne une bonne illustration des
deux derniers critères : comme nous l’avons déjà indiqué, cette forme
est la tête de 26 termes complexes différents dans le corpus
Professionnel et elle est en même temps l’une des formes lexicales
pleines les plus fréquentes dans ce corpus (en tout 802 occurrences,
dont 389 dans un terme complexe). L’examen de ses occurrences, aussi
bien comme composante d’un terme complexe qu’« isolée », c’est-à-dire
hors terme complexe, fournit donc un bon échantillon d’une part, de la
répartition des termes complexes et réduits dans le discours, d’autre
part, des moyens mobilisés par les scripteurs pour assurer, à l’aide
uniquement de la tête du terme, la référence correcte à l’entité
dénommée par le terme complexe source de la réduction.
En examinant en priorité des formes qui soit présentent une fréquence
d’emploi importante relativement aux autres formes lexicales du corpus,
soit doivent au co-texte leur désambiguïsation, soit réunissent ces deux
caractéristiques (comme réseau), nous sommes
guidée par l’idée que se révèleront alors la multiplicité des stratégies
discursives qui favorisent l’effacement de l’expansion d’un terme
complexe et de celles, concomitantes, qui garantissent néanmoins une
bonne interprétabilité du terme réduit. En effet, dans le cas où le
terme réduit par effacement de l’expansion est totalement non ambigu dans le corpus, il n’est guère besoin de prendre la
moindre précaution : sa simple mention est nécessairement liée au terme
complexe. La réduction n’a donc pas à être escortée d’indices
particuliers – des indices que nous allons examiner dans le chapitre
suivant – pour une référence convenable, celle-ci est opérée de facto grâce à la monoréférentialité de la
forme. C’est par exemple le cas de contrôleur
dans le corpus Professionnel. La forme contrôleur
est la réduction de contrôleur de carrefour et,
dans ce corpus, elle ne présente strictement aucune ambiguïté dans la
mesure où elle ne peut se confondre ni avec un terme simple, ni avec un
autre terme réduit : il n’y a pas plus de terme contrôleur seul que d’autre terme complexe dont contrôleur serait la tête. Dans ce cas, on peut
d’ailleurs se demander pourquoi, à côté de contrôleur, il existe une autre forme réduite de ce même terme
complexe, carrefour, qui est, elle,
particulièrement « polysémique » puisqu’elle peut être employée pour
évoquer i. un contrôleur de carrefour, ii. un feu de carrefour, iii. un
carrefour en tant qu’endroit où se croisent des routes. Nous émettrons
dans le 7 une hypothèse
concernant cette apparente complication.
La prise en compte de la fréquence et de l’identité de la tête des termes
complexes nous ont conduit à retenir des termes sans savoir a priori si le moindre terme réduit était utilisé
pour évoquer les entités correspondantes. Par exemple, sachant que, pour
le corpus Professionnel, le terme subdivision des
VRU-LACRA présente un terme réduit par effacement de la tête,
VRU-LACRA, nous nous sommes aussi intéressée
aux termes subdivision territoriale et subdivision des VRU. Mais en fait, les référents
dénommés par ces termes ne sont jamais désignés par la forme subdivision. C’est pourquoi, dans les tableaux
qui précèdent, il n’y a parfois aucune occurrence de terme réduit pour
le terme complexe mentionné. Il nous paraît pertinent de montrer ainsi
qu’un type d’effacement, dit applicable à tous les termes complexes,
n’est pas systématiquement exploité. En effet, T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
conclut ainsi l’un de ses chapitres consacrés à la reprise
anaphorique :
« l’effacement effectué par la reprise anaphorique est également
fondamentalement universel. Il est, en effet,
accepté par tout St, quelle que soit sa matrice, et quelle que soit la
façon dont ses constituants s’organisent en composants sémantiques. Il
s’agit, en d’autres termes, d’un effacement tout à fait régulier, et de ce fait calculable pour tout ST, une fois sa « structure » sémantique
sous-jacente […] déterminée. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000)
S’il ne fait aucun doute que l’effacement de l’expansion d’un terme
complexe est un mécanisme régulier et calculable, le poser comme
universel nous paraît exagéré. Plusieurs raisons peuvent s’opposer à
cette réduction. Elle peut être théoriquement possible, mais le
scripteur n’a pas l’opportunité de l’utiliser, tout simplement parce que
l’organisation de son discours ne s’y prête pas. Ou bien le terme peut
être particulièrement figé et ne tolérer aucune altération. Nous avons
signalé ce cas page 76
en mentionnant que, dans le corpus Sport-loisir, les termes bord d’attaque et bord de
fuite, ne supportent aucun effacement, quel qu’il soit. Dans ce
même corpus, on voit aussi que taux de chute, son
synonyme taux de descente et son « antonyme » taux de montée ne présentent strictement aucune
réduction, pour ne citer que ceux-là. Plus curieux est le cas, toujours
dans le corpus Sport-loisir, d’une bonne partie des termes pour lesquels
existe un terme réduit par effacement de la tête : ascendance dynamique, départ en
négatif, phase parachutale. Ces termes sont
exprimés dans les textes soit par le terme plein, soit par leur
expansion seule : le dynamique, le négatif, la parachutale, et ne
présentent pas de terme réduit par effacement de l’expansion. Ce fait
sera commenté dans le 7, consacré à l’effacement
de la tête du terme.
Ces quelques exemples dessinent trois types de comportement d’un terme
complexe à l’égard de la réduction :
le terme n’a aucune forme réduite, soit parce que les
configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
favorables à la réduction ne se présentent pas dans le
corpus, soit parce que le terme lui-même refuse la réduction
(seul un locuteur expert peut trancher entre ces deux
possibles) ;
le terme dispose de deux formes réduites, l’une obtenue par
effacement de son expansion, l’autre obtenue par effacement de
sa tête. Seule une petite vingtaine de la totalité des termes
étudiés dans les deux corpus présente ce trait. Notre propos
sera alors de comparer les emplois des deux termes réduits à
partir d’une même source dans le discours.
le terme complexe n’a qu’une seule forme réduite,
celle obtenue par effacement de l’expansion – il s’agit là de la
catégorie la mieux représentée, car nous verrons que diverses
sortes de configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
favorisent cet effacement ;
celle obtenue par effacement de la tête, ceci se rencontre
essentiellement dans le corpus Sport-loisir. Dans le corpus
Professionnel, 14 des 16 termes qui sont passibles de cette
réduction disposent aussi d’un terme réduit par effacement de
l’expansion.
Cette dernière réduction – par effacement de la tête du terme complexe –
est donc le pivot d’une première possibilité de comparaison des deux
corpus. Nous verrons dans le chapitre suivant que l’effacement de
l’expansion se caractérise par la constance de ses mécanismes d’un
corpus à l’autre. C’est essentiellement par les mécanismes d’effacement
de la tête que les deux corpus se différencient. Quelques éléments
chiffrés permettront d’avoir un premier aperçu de cette différence.
5.2. Effacement de la tête d’un terme complexe
5.2.1. Eléments chiffrés
Dans les deux pages suivantes, pp. 156 et 157, nous extrayons la liste des termes complexes qui,
dans chacun des corpus, sont susceptibles d’avoir leur tête effacée.
La première colonne de chaque tableau mentionne la forme pleine de
chaque terme complexe accompagnée de l’indication du nombre de ses
occurrences. Nous avons rassemblé dans ce décompte l’ensemble des
variantes « mineures » du terme, lorsque variante il y a. Par
exemple, équipement de terrain se rencontre
sous les formes équipement terrain, équipement
de
terrain ou encore équipement
du
terrain, sans que cette variation formelle ne
se traduise par une variation sémantique notable : ces trois
expressions font référence au même type d’équipement. Nous n’avons
pas considéré séparément les occurrences de ces diverses variantes,
elles sont toutes comptabilisées ensemble. Les constituants internes
sujets à variation sont encadrés par des parenthèses.
Au regard de chaque terme figure une indication de sa structure
syntaxique : elle est un élément de différenciation entre les deux
corpus. Sont portés dans les colonnes suivantes les deux termes
réduits correspondant à chaque terme complexe avec, là encore, la
précision du nombre d’occurrences de chaque forme.
Tableau 8 : nombre d’occurrences des termes complexes pouvant
voir leur tête effacée et de leurs formes réduites dans le
corpus Sport-loisir
Tableau 9 : nombre d’occurrences des termes complexes pouvant
voir leur tête effacée et de leurs formes réduites dans le
corpus Professionnel
Avant même de prendre en compte les contextes d’occurrences des
divers types de réduction, les chiffres et l’indication de la
structure syntaxique interne des termes montrent des divergences
assez nettes entre les deux corpus. Dans le corpus Sport-loisir, ce
sont essentiellement des termes de type Nom-Adjectif ou Nom-Nom[56] qui disposent de ce type de
réduction, alors que dans le corpus Professionnel, ce groupe est
essentiellement constitué de termes complexes dont l’expansion est
introduite par une préposition.
Autre aspect remarquable, il est clair que pour évoquer les entités
dénommées par ces termes complexes, le corpus Sport-loisir préfère,
et de loin, les formes réduites à la forme pleine, alors que dans le
corpus Professionnel, le ratio est plus
équilibré. Les tableaux qui suivent indiquent, pour chacun des
corpus, les proportions de formes pleines et réduites des termes
mentionnés dans les tableaux des pages 156 et 157.
Tableau 10 : répartition des termes pleins et réduits dans le
corpus Sport-loisir
Tableau 11 : répartition des termes pleins et réduits dans le
corpus Professionnel
On voit que dans le corpus Professionnel, bien que la proportion des
occurrences de termes réduits avoisine les 45 %, le terme plein
reste globalement bien présent dans les textes, ce qui n’est pas le
cas dans le corpus Sport-loisir.
Un dernier aspect qui ressort de ces différents décomptes est que les
deux corpus s’accordent pour faire globalement moins d’usage de la
réduction par effacement de l’expansion du terme que de celle par
effacement de la tête, avec un écart entre les deux nettement plus
marqué dans le corpus Sport-loisir. Les tableaux suivants
manifestent cette tendance commune.
Tableau 12 : répartition des deux types de réduction dans le
corpus Sport-loisir
Tableau 13 : répartition des deux types de réduction dans le
corpus Professionnel
Dans le corpus Sport-loisir, l’expansion du terme est plus
massivement utilisée seule que sa tête dès lors qu’il s’agit de
faire référence à l’entité dénommée par le terme. Le Tableau 8 permet même
de constater que pour neuf termes sur les treize répertoriés ici, la
tête du terme n’apparaît jamais seule : l’entité est désignée soit
par le terme plein, soit par l’expansion de celui-ci, et ceci
généralement de façon préférentielle. Nous reviendrons sur cette
préférence dans le chapitre qui sera spécifiquement consacré à
l’effacement de la tête du terme.
Pour ce qui concerne le corpus Professionnel, les deux sortes de
réduction, du moins pour ce premier ensemble de termes, sont d’un
usage plus équilibré en terme de fréquence. Mais nous devons
signaler que nous avons omis de ce premier relevé quatre termes
complexes, serveur vocal Allo-Trafic, système Capitoul-2, système
CLAIRE et système ERATO. Ces termes
trouveraient leur place dans le Tableau 9, dans la mesure où ils satisfont au
critère de disposer des deux types de réduction que nous examinons.
Mais ils relèvent d’une formation différente de celle illustrée par
l’ensemble des termes du Tableau 9. De ce fait, leurs réductions se répartissent
très différemment. La mise à part de ces termes nécessite quelques
explications.
5.2.2. Corpus Professionnel :
dissemblance des termes sujets à l’effacement de leur tête
Dans le corpus Professionnel, la possibilité de réduction par
l’effacement de la tête du terme complexe isole un ensemble de 16
termes à l’intérieur duquel une partition est encore nécessaire. 4
d’entre eux présentent un mode de formation original.
Ce n’est pas tant leur forme – l’absence de préposition pour relier
l’expansion à la tête – qui nous conduit à considérer à part les
termes serveur vocal Allo-Trafic, système Capitoul-2, système
CLAIRE et système ERATO, que la
particularité de leur construction sémantique. Comme bon nombre
d’unités terminologiques, leur tête syntaxique coïncide avec leur hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
: serveur vocal ou système. Mais, contrairement aux autres termes qui sont
soumis à deux modalités de réduction et qui figurent dans le Tableau 9, leur
expansion – Allo-Trafic, Capitoul-2, CLAIRE et ERATO – ne dénote pas un trait spécifique de
l’objet.
Pour la plupart des unités terminologiques, en tout cas, pour celles
listées dans le Tableau
9, le couple tête-expansion correspond au couple hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
-caractère spécifique, ce dernier étant généralement un
trait qui entre dans la définition du terme : les équipements de terrain sont les équipements « situés sur
le terrain », les usagers en trafic de
transit sont les usagers dont le type de déplacement constitue
ce que les locuteurs dénomment « le trafic de transit » ou encore,
les contrôleurs de carrefour sont des
appareils électroniques qui régulent la signalisation par feux dans
les carrefours, ils « contrôlent les carrefours ». Au-delà de ces
quelques exemples, la correspondance entre la construction
syntaxique, la construction sémantique et la construction
onomasiologique de la dénomination spécialisée est bien récapitulée
par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2000), voir notre présentation de ses analyses section
2.3.3.1.
Face à cette régularité dans le mode de dénomination, les quatre
termes que nous discutons tranchent singulièrement. Leur expansion
n’a pas le rôle d’un élément de définition, elle est constituée du
nom qui a été donné dans le domaine au référent en question, elle a
donc plutôt le statut d’un nom propre : le système Capitoul-2 est un système
informatique du nom de Capitoul-2, le serveur vocal Allo-Trafic est un serveur
vocal appelé Allo-Trafic, comme en témoigne
d’ailleurs le contexte suivant,
(60) Ce serveur, dénommé Allô
Trafic, fournit essentiellement l' état de la circulation
sur les réseaux, les prévisions de perturbations (chantiers), et des
conseils pour se déplacer dans la ville. (nous mettons en caractère
gras)
La construction de ces termes ne fournit aucune explicitation qui
permettrait, dans l’ensemble des serveurs vocaux ou dans celui des
systèmes, d’isoler une sous-classe sur la base d’un trait distinctif
et pertinent qui serait énoncé par l’expansion du terme.
On pourrait attribuer cette singularité au fait que ces quatre termes
désignent des référents uniques, mais c’est le cas d’autres termes
du corpus tels que équipe de Fonctionnement,
équipe de Conduite d’Opération ou équipe de Développement. En fait, un référent
unique ne suppose pas nécessairement un mode spécial de dénomination
(ce qui implique d’ailleurs l’élaboration d’une stratégie de
repérage automatique de ce type de référents, cf. Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
, 1999). Les quatre termes distingués illustrent la
différenciation proposée par G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
entre « dénomination ordinaire
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; ordinaire
» et « dénomination métalinguistique
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; métalinguistique
» (Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1984, 1996) : dans la mesure où leur forme ne donne pas
plus la clé de ce à quoi ils renvoient que ne le font les noms
propres, ils ne sont pas, contrairement aux autres termes du
domaine, du côté de la dénomination métalinguistique, mais de celui
de la dénomination ordinaire. Cette dénomination est cependant
motivée. Nommer Allo-Trafic un serveur vocal
destiné à fournir des renseignements sur l’état de la circulation
dans l’agglomération témoigne d’un souci de limiter l’arbitraire de
la dénomination et d’assurer à celle-ci une certaine transparence,
bien qu’elle n’aie pas un caractère métalinguistique. De même, pour
les trois termes dont la tête est système,
l’expansion, aux dires des locuteurs du domaine, est un sigle. L’un
des contextes de système ERATO constitue en
quelque sorte son acte de baptême et renseigne sur la forme
développée du sigle ERATO :
(61) soucieux d' accroître la fluidité
et de renforcer la sécurité des conditions de la circulation
automobile sur les voies rapides de l' agglomération toulousaine, et
ainsi d' améliorer les services rendus aux usagers, l' Etat, le
Département de la Haute-Garonne et ASF ont souhaité, compte tenu de
la densité et des capacités du réseau, doter celui-ci d' un système
d' Exploitation des Rocades de l' Agglomération Toulousaine dit « système ERATO » afin de gérer le trafic
automobile en temps réel,
Mais, bien qu’elle soit un sigle, l’expansion ne définit pas une caractéristique, elle est simplement le
nom donné par les locuteurs au système. Il serait faux d’énoncer
« on appelle ERATO un système d’exploitation des rocades de
l’agglomération », car tout système remplissant les mêmes fonctions
que le système ERATO ne se voit pas régulièrement attribuer ce
nom-là. Le système en question ne porte ce nom que dans
l’agglomération toulousaine et pour les acteurs de la gestion des
déplacements sur cette agglomération. La formulation correcte serait
donc « le système d’exploitation des rocades de l’agglomération
toulousaine s’appelle système ERATO », tout
comme on dirait « le directeur d’école s’appelle Bernard » et non
« un directeur d’école s’appelle Bernard » (cf. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1984). Dans d’autres lieux, des systèmes analogues portent
d’autres noms.
Deux autres observations renforcent l’analyse de ces termes comme
étant composés d’un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
et d’un nom propre. En premier lieu, l’expansion de ces
termes est dans les documents massivement exprimée sous la forme
siglée (système ERATO est le seul terme pour
lequel nous avons trouvé une forme développée du sigle dans le
corpus), généralement en lettres capitales non séparées de points.
Ceci renforce sans doute le caractère de nom propre et non de
dénomination métalinguistique
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; métalinguistique
. En second lieu, l’expansion, lorsqu’elle est employée
seule, c’est-à-dire en tant que terme réduit, est traitée comme un
nom propre : elle n’est jamais précédée d’un déterminant.
(62) CAPITOUL-2 doit s’interfacer avec le
système informatique de jalonnement dynamique des parcs de
stationnement de la ville de Toulouse de façon à recevoir des
informations, concernant la situation dans les différents parcs de
stationnement de la ville, qui peuvent être utilisés pour la
régulation, par exemple le coefficient de remplissage, etc.
(63) Il traitera de tous les modes d’information (médias écrits,
parlés et télévisés ; services spécialisés tels que radio-trafic,
systèmes embarqués, etc. ; serveurs vocaux tels que Allo-Trafic, Minitel,....; CRICR, panneaux à messages
variables ; etc.).
(64) Les modifications de description des éléments du réseau gérés
par CLAIRE auront pu être réalisées tout en
maintenant l' exploitation normale du système.
(65) ERATO est un système bicéphale associant,
dans le but de gérer le trafic des voies rapides urbaines de
l'agglomération toulousaine, les deux maîtres d' oeuvre
d'exploitation que sont la DDE […] et ASF.
Ces particularités induisent un comportement spécifique du point de
vue de la réduction, c’est l’une des raisons du traitement à part de
ces termes. Le tableau qui suit, sur le modèle des tableaux des
pages 156 et 157, indique les
occurrences de la forme pleine, de l’effacement de l’expansion et de
celui de la tête.
Tableau 14 : termes de type « nom propre » dans le corpus
Professionnel
Les chiffres pour ces termes parlent d’eux-mêmes : au total, le
nombre d’occurrences de l’expansion seule est sans commune mesure
avec le nombre d’occurrences du terme plein, et surpasse largement
le nombre d’occurrences de la tête seule (rappelons que sont
comptabilisées ici les occurrences de ces formes qui assurent la
même opération de référence que le terme plein). Il est clair que,
malgré une éventuelle ambiguïté de l’expansion, elle est
indéniablement le mode d’expression préféré des scripteurs lorsqu’il
s’agit d’évoquer l’entité en question. Nous pensons que ceci tient
au fait que pour ces termes, l’expansion, étant donné son caractère
de nom propre, finit par condenser la quasi-totalité de
l’information sémantique nécessaire. De la même manière qu’un
locuteur du français reconnaît sans peine un nom de chien dans Médor et un nom d’humain dans Paul, ou qu’un locuteur du domaine de
l’informatique identifie Linux comme étant un
système d’exploitation, sans qu’il soit besoin de faire précéder ces
appellations d’une indication d’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, Allo-Trafic, CLAIRE, CAPITOUL-2 ou ERATO amalgament le trait générique et les
traits spécifiques. Il est en outre d’autant plus facile d’utiliser
l’expansion seule que le terme complexe réapparaît tout de même de
temps à autre dans les textes, et que cette présence peut permettre
à un éventuel lecteur décontenancé de se remémorer la catégorie à
laquelle appartient le référent de la forme, si ce lecteur n’est pas
très familier du domaine. Car pour un lecteur expert, si la
dénomination a déjà une certaine ancienneté, l’hyperonyme est
acquis, qu’il soit présent ou non.
D’avoir ainsi souligné leur particularité n’implique pas que nous
écartions purement et simplement ces termes de notre étude. Ils
illustrent l’un des motifs pour lesquels les locuteurs d’un domaine
peuvent être amenés à réduire les termes complexes. La description
de ces divers motifs est détaillée dans les deux prochains
chapitres.
Chapitre 6. Comparaison des corpus :
effacement de l’expansion
Nous décrivons dans ce chapitre les caractéristiques de l’effacement de
l’expansion du terme complexe. Nous voulons dégager les motifs pour
lesquels, en un endroit du texte, l’entité dénommée par le terme est évoquée
simplement par un constituant. Comment en ce cas reconnaître dans ce
constituant l’une des formes du terme complexe, quels indices disponibles à
la surface du texte confèrent à cette forme la même référence que celle du
terme complexe ? La description que nous proposons est vouée à alimenter
l’élaboration d’une stratégie de repérage automatique des termes réduits,
dont nous tracerons les grandes lignes dans le 8.
Les deux corpus ne présentent pas de différences majeures à l’égard de cet
effacement, des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
similaires concourent à la réduction. Les mêmes mécanismes sont
repérables dans les textes, ce qui laisse penser que l’effacement de
l’expansion d’un terme complexe suit les mêmes schémas généraux, quels que
soient le domaine et le genre de textes concernés. Les seules différences
sont d’ordre quantitatif, comme le montreront les tableaux de décompte des
différents traits qui caractérisent l’effacement de l’expansion du terme, et
non d’ordre qualitatif.
Deux types se dégagent de l’analyse de ces termes réduits par effacement de
l’expansion. Leurs occurrences se partagent selon le critère de la présence
ou de l’absence du terme complexe dans leur environnement. Soit ils sont
employés pour opérer une reprise anaphorique du terme complexe, qui est donc
présent dans le co-texte proche, soit ils apparaissent sans que le terme
complexe correspondant ne soit mentionné dans le co-texte. L’empan de texte
que l’on peut considérer comme co-texte proche sera précisé dans la section
6.2.2. Classiquement,
il s’agit d’une distance de deux à trois phrases, mais nous verrons que
celle-ci peut augmenter et que l’on peut classer comme reprises anaphoriques
des occurrences plus distantes.
La distance de la reprise anaphorique est à prendre en compte dans la mesure
où elle influe sur la façon dont le terme réduit est mis en relation avec le
terme complexe auquel il correspond. Plus la distance s’accroît, plus les
indices à prendre en compte pour l’interprétation ressemblent à ceux qui
permettent l’interprétation du second type d’occurrences, que nous
appellerons des termes réduits sans antécédent textuel.
Ce schéma de reprise anaphorique ne concerne qu’une partie minoritaire des
occurrences de terme réduit, bien qu’il soit intuitivement le plus évident,
et bien qu’il soit perçu, dans les travaux sur lesquels nous reviendrons en
début de chapitre (section 6.1), comme le motif majeur d’effacement de l’expansion d’un terme
complexe. En fait, dans la grande majorité des contextes des termes réduits,
le terme complexe n’est pas présent. Cette possibilité semble n’avoir guère
été envisagée jusqu’ici dans les travaux sur les termes, hormis par
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2000), qui propose de ce fait une explication qui ne nous
satisfait pas entièrement, nous expliquerons notre position dans la section
6.1. Un tel silence sur
une configuration majoritaire dans les textes n’est pas très étonnant si
l’on se souvient que finalement peu de recherches se sont intéressées au
fonctionnement réel
&lt;term&gt;fonctionnement réel
des termes dans le discours (nous avons donné un aperçu de ces
recherches section 2.3).
Car l’analyse de la réduction dans les textes montre que ce type
d’occurrences n’est absolument pas marginal, bien au contraire. Le tableau
ci-après donne une idée de la répartition des deux types d’occurrences de
termes réduits – en présence ou en l’absence du terme complexe – dans les
deux corpus.
Tableau
15 : répartition des termes réduits dans les différentes catégories pour
les deux corpus
Ce décompte montre que, sur deux échantillons similaires de termes complexes
choisis sans préjuger de leur comportement dans le discours (selon les
critères explicités dans le 5), les occurrences de termes réduits suivent la même tendance dans
les deux corpus : une écrasante majorité survient en l’absence du terme
complexe correspondant dans le co-texte. Nous verrons que ces occurrences,
d’une part, restent néanmoins interprétables, d’autre part, adoptent
volontiers une forme similaire à celle d’une partie des reprises
anaphoriques, celle d’un syntagme nominal (SN) défini. Ce sont donc des
termes réduits qui, malgré l’absence du terme complexe dans leur
environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
immédiat, se présentent au lecteur comme devant être traités de la
même manière qu’une reprise anaphorique. Ceci est possible parce que, bien
que le terme complexe ne soit pas présent dans le texte, il est récupérable
dans le « modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
» (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1990 : 82), il fait partie des objets de discours. La notion
d’objets de discours est la plus apte à rendre compte de ces emplois, elle
sera explicitée dans la section 6.3.1. Cette notion s’appuie sur une conception du discours comme
étant un construit dynamique, un modèle mental dans lequel des objets
peuvent être introduits même sans un support linguistique explicite, à
partir de divers indices co-textuels et contextuels. Nous analyserons ces
indices qui sont similaires d’un corpus à l’autre dans la section 6.3.2.
Pour les deux types d’occurrences, soit reprises anaphoriques, soit termes
réduits sans antécédent textuel, l’interprétation ne suit pas les mêmes
chemins : interprétation par reprise
&lt;term&gt;interprétation par reprise
pour le premier, inférences menant à la création d’objets de
discours pour le second. Nous examinons successivement ces deux types, après
un bref rappel de la façon dont est généralement présenté l’effacement de
l’expansion dans les travaux sur les termes complexes.
6.1. La reprise anaphorique, parangon de
l’effacement de l’expansion d’un terme complexe ?
En rangeant l’occurrence de la tête du terme seule dans un texte sous le
label « ellipse contextuelle », ou en indiquant qu’elle est un « élément
anaphorique », R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
(1984), R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
(1991a) et L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
(1970) soulignent le caractère éminemment contextuel de
l’effacement de l’expansion d’un terme complexe. Pour
R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, « il s’agit d’ellipses qui restent sémantiquement dépendantes
du contexte » (1984 : 36). A l’appui de cette assertion vient l’exemple
d’une note technique intitulée « Un simulateur de surface routière »
dans laquelle la description de l’appareil en question débute par « le
simulateur comporte quatre vérins… »[57]
(Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, 1984 : 36). L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
illustre le caractère anaphorique de ce type d’occurrence en
citant la forme « cette charrue » qui peut à elle seule reprendre la
totalité du terme complexe « la charrue pour labour plat à traction
animale sans avant-train » (1970 : 119).
L’emploi d’un article défini pour le premier exemple, le simulateur, et d’un démonstratif pour le second, cette charrue, n’est pas anodin, la plupart des
reprises anaphoriques de nos corpus adoptent en effet ces formes. Ces
déterminants témoignent du type de contexte auquel ces auteurs se
réfèrent. Implicitement, pour ces auteurs, le schéma de ce type
d’occurrence est celui de la reprise anaphorique : une première mention
du terme complexe suivie, à une distance qui n’est pas précisée, d’un SN
constitué de sa tête, qui doit alors la construction de son sens et de
sa référence intégralement au contexte.
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2000) suit partiellement la direction empruntée par
R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
et L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
en classant certaines occurrences de ce type de réduction comme
reprises anaphoriques. Cependant, son analyse plus attentive du
fonctionnement des termes dans les textes la conduit à distinguer un
autre motif d’effacement de l’expansion du terme, qu’elle place parmi
les « réductions à caractère lexical ». Sous cette rubrique – qui
regroupe une variété d’effacements, cf. la présentation de son travail
section 2.3.3 – sont
rangées les occurrences de la tête seule qui ne sont pas des reprises
anaphoriques. T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
lie leur existence au fait qu’elles ne peuvent être confondues
avec un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, et ceci parce qu’aucun hyperonyme du terme n’a cours dans le
domaine considéré. Ces occurrences acquièrent alors l’ensemble des
traits notionnels du terme complexe plein. Pour elle, la possibilité
pour la tête du terme d’être utilisée en-dehors d’un contexte de reprise
anaphorique et d’intégrer la totalité des traits du terme complexe est
due à
« l’inexistence, […], d’un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
intrasystémique, et de là la possibilité pour le Dé d’intégrer dans le sien le contenu du Dã, qui, chargé du transfert du Dé, possède un contenu qui neutralise les quelques traits du
Dé, n’ayant pas cours dans le domaine
notionnel d’accueil. » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 359-360)[58]
Elle en donne comme exemple satellite, qui, dans
le domaine des techniques spatiales, est couramment employé seul pour le
terme satellite artificiel. Ceci tiendrait à
l’absence dans ce domaine d’un terme simple satellite, hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
du terme complexe, alors que le domaine d’emprunt du terme,
l’astronomie, distingue bien un terme générique
&lt;term&gt;générique
satellite et des termes spécifiques : satellite artificiel vs satellite naturel.
L’explication proposée par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
pour établir un second type d’effacement de l’expansion, qui
partage avec notre propre seconde catégorie la propriété de survenir en
l’absence du terme complexe source de la réduction, met donc en avant
l’univocité du terme réduit. Celui-ci est, selon elle, interprétable
sans ambiguïté de par l’absence d’une interprétation concurrente dans le
domaine. L’idée selon laquelle l’ambiguïté viendrait limiter la « variation
&lt;term&gt;variation
formelle » des termes semble d’ailleurs tenace dans les
conceptions du fonctionnement des discours spécialisés,
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
écrit : « le mécanisme d’anaphore elliptique
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; elliptique
et l’usage se conjuguent pour simplifier les termes dans la mesure où cela n’introduit pas
d’ambiguïté. » (Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1997 : 100, nous soulignons). Une telle explication nous
semble quelque peu affaiblir la démonstration de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
quant au caractère discursif de la réduction. En faisant
intervenir le système notionnel du domaine, et plus précisément
l’absence d’un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
qui aurait la même forme que la tête d’un terme, pour expliquer
la possibilité de réduction de ce terme, elle fait de l’absence
d’ambiguïté potentielle de cette forme un facteur plus déterminant – ou
tout au moins autant – que l’organisation du discours dans laquelle la
réduction prend place.
La distinction que propose T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
présente l’intérêt indéniable de reconnaître que la reprise
anaphorique n’est pas le seul motif d’effacement de l’expansion d’un
terme complexe. Mais elle a l’inconvénient de mésestimer le peu de cas
que les scripteurs font parfois de la précision de leur propos, même
dans une situation où seraient attendues d’eux exactitude et rigueur. La
promotion de l’absence d’ambiguïté comme un des facteurs déterminants de
la réduction repose sur l’idée que le scripteur serait soucieux de ne
pas augmenter le « coût cognitif » du traitement des formulations elliptiques
&lt;term&gt;formulation elliptique
. On peut effectivement estimer que l’univocité amoindrit le
surcoût engendré par le traitement d’une forme en elle-même moins
précise et moins informative que le terme complexe plein[59]. Mais, dans son emploi de formes
elliptiques, le scripteur peut soit se fourvoyer sur le coût du calcul
des inférences qu’il laisse à la charge du lecteur, c’est-à-dire les
penser moins importantes qu’elles ne vont l’être, soit n’en avoir cure,
A. Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
évoque en ce cas une « maxime de nonchalance » :
« cette maxime de nonchalance doit être considérée comme antagoniste
de celles de Grice
&lt;term&gt;Grice H. P.
et contrôle les comportements langagiers en sens inverse. Sous
son influence, l’optimisation des messages prendrait plutôt l’allure
d’une condensation des contenus de pensée, ou d’un estompage des
distinctions notionnelles […] toute économie réalisée de cette façon par
l’encodeur a pour contrepartie un accroissement des coûts interprétatifs
mis à la charge du décodeur. » (Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
, 1990 : 150).
Le scripteur, pour son économie propre, peut très bien produire un terme
réduit qui est ambigu dans le domaine en ignorant, involontairement ou
délibérément, le surcroît de travail d’interprétation que celui-ci
occasionne. Le Tableau 6
montre que, par exemple, la forme simple équipe
est utilisée dans le corpus Professionnel comme terme réduit sans
antécédent textuel pour équipe de patrouillage,
équipe d'intervention, équipe en astreinte et équipe ERATO. Ce
n’est donc pas l’univocité dans le domaine qui est alors responsable de
la réduction, nous montrerons que c’est bien plutôt la présence, dans le
contexte, d’indices qui vont alimenter le calcul des inférences menant
au « bon » terme complexe. Le « contexte » est ici à comprendre en un
sens large, c’est-à-dire tout à la fois les connaissances valides dans
le domaine d’activité et le co-texte. Par nonchalance, le scripteur
produit des formes potentiellement ambiguës mais interprétables, quoique
avec un surcoût cognitif, dans leur co-texte. Le coût de traitement
semble évidemment moindre dans les situations de reprises anaphoriques,
c’est sans doute pourquoi celles-ci sont perçues comme les plus
typiques, comme les plus conformes à un comportement coopératif de la
part du scripteur – et comme les plus conformes à l’idéal d’absence
d’ambiguïté de la terminologie traditionnelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
, cf. 1.
Commençons donc par examiner les contextes dans lesquels le terme
complexe est présent dans l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
du terme réduit. A côté de contextes de reprises anaphoriques,
nous ferons aussi place aux quelques rares cas (vingt en tout, cf. Tableau 15) dans lesquels
le terme complexe précède le terme réduit et que nous avons rangé
indistinctement sous l’appellation de cataphore, quoique cette notion
puisse mériter d’être discutée (Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
, 1988).
6.2. Terme complexe présent dans
l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
du terme réduit : reprises anaphoriques et cataphores
La reprise anaphorique illustre un motif d’effacement de l’expansion d’un
terme complexe : le besoin de le répéter, besoin intimement lié à la
textualité, voir ci-dessous. Le scripteur s’appuie en ce cas sur la
mention du terme plein pour omettre un constituant qui peut alors lui
paraître non nécessaire, voire redondant
&lt;term&gt;redondance
, venant d’être donné au préalable. Dans cette configuration
sont réalisées des anaphores
&lt;term&gt;anaphore
somme toute assez banales, dont les caractéristiques ont été
largement décrites dans la littérature linguistique. Nous ne
présenterons donc rien de très neuf pour la description de cette
catégorie, pour laquelle nous puiserons abondamment dans les travaux
reconnus sur l’anaphore, sur les déterminants et sur l’organisation du
discours, notamment ceux de M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, de F. Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, de F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, de M. Galmiche
&lt;term&gt;Galmiche M.
, de J. K. Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
, de G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, etc., dont les références seront précisées au fur et à mesure
du propos.
La première chose que l’on doit souligner concernant les reprises
anaphoriques est leur participation à la « textualité », c’est-à-dire à
ce qui fait d’un texte un texte et non une quelconque succession de
phrases. Les reprises anaphoriques sont un moyen de satisfaire l’une des
règles de bonne formation textuelle proposées par M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
et évoquée par d’autres « grammairiens du texte » : la
« méta-règle de répétition », qui s’énonce ainsi :
« Pour qu’un texte soit (microstructurellement ou
macrostructurellement) cohérent, il faut qu’il comporte dans
son développement linéaire des éléments à récurrence stricte »
(Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1978 : 14, cette règle est elle-même inspirée du travail de
I. Bellert)
Cette règle capte l’intuition qu’un discours est quelque chose qui se
suit, qui ne saute pas « du coq à l’âne », que ce dont on parle dans un
énoncé donné a à voir avec ce dont on a parlé dans un énoncé antérieur
– ou, pour ce qui est des cataphores, avec ce dont on parlera dans un
énoncé postérieur. Et
« pour assurer ces répétitions, la langue dispose de ressources
nombreuses et variées : pronominalisations, définitivisations,
référentiations contextuelles, substitutions lexicales, recouvrements
présuppositionnels, reprises d’inférence… Tous ces procédés permettent
d’accrocher une phrase (ou une séquence) à une autre qui se trouve dans
son entourage immédiat en rappelant précisément tel ou tel constituant
dans un constituant voisin » (Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1978 : 15).
Comme un discours spécialisé n’en est pas moins un discours, ses
locuteurs ou scripteurs se conforment naturellement à cette « méta-règle
de répétition », d’autant plus que les termes de leur domaine
constituent généralement des thèmes récurrents de leur production
textuelle.
Mais, et c’est une seconde chose à prendre en compte, pour satisfaire
pleinement à cette méta-règle de répétition, une nouvelle occurrence
d’un même élément lexical, la tête du terme, doit se signaler comme
reprise anaphorique, c’est-à-dire comporter une instruction pour
l’établissement d’une relation de reprise avec un élément du co-texte,
indiquer d’une façon ou d’une autre qu’elle doit être interprétée par
reprise :
« Il y a interprétation par reprise
&lt;term&gt;interprétation par reprise
si un terme, b, exige pour être interprété l’emprunt à un terme
proche a d’un élément qui fixe l’interprétation de b : cela s’applique
par exemple aux couples dont le second terme est un pronom. »
(Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1995 : 111-112).
Il est bien connu que la forme du SN, spécialement son déterminant, joue
à cet égard un rôle crucial. Les déterminants définis et démonstratifs
sont les plus aptes à remplir ce rôle instructionnel. En effet,
F. Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
(1987) note que dans une séquence telle que :
(66) Un homme descendit de la voiture. Je
vis un homme sortir un pistolet. (Corblin , 1987 : 38, exemple (63))
le second un homme n’est généralement pas
interprété comme co-référent du premier, malgré l’identité lexicale,
alors que si la suite était :
(66’) Un homme descendit
de la voiture. Je vis l’homme sortir un pistolet. [exemple fabriqué]
il est clair que le second SN avec homme serait
compris comme une reprise du premier. De même, dans (0), cette voiture est très clairement compris comme reprise
anaphorique de une voiture de la phrase
précédente.
(67) J’ai vu une voiture. Cette voiture
roulait vite. (Kleiber, 1986 : 169, exemple (2))
Le déterminant est donc un facteur décisif : il marque que le SN doit
être interprété comme reprise anaphorique. Comprendre comment se marque l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
dans les textes est essentiel pour l’élaboration d’une
stratégie de repérage automatique des termes réduits. Nous commençons
donc par nous intéresser à ce qui signale la reprise anaphorique comme
telle.
6.2.1. Marquage de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
Ce n’est pas une nouveauté que le déterminant qui accompagne le SN
anaphorique peut, selon sa forme, jouer un rôle de marqueur. Dans un
premier temps, la forme des différents déterminants des termes
réduits sera examinée. Cet examen montre que le démonstratif et,
dans une certaine mesure, le défini, constituent des indices fiables
de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
. Dans un second temps, nous nous intéresserons à la
fonction syntaxique occupée par le terme réduit au sein de la phrase
qui voit son occurrence. La question est de déterminer si la
fonction syntaxique peut constituer un autre indice pour le repérage
des termes réduits, autrement dit, de vérifier si l’anaphore peut ou
non être corrélée à une fonction syntaxique spécifique. Les
résultats de ce second examen ne sont guère concluants, même pour
les SN que leur déterminant marque, de façon plutôt fiable, comme
étant des anaphores.
6.2.1.1. Par la forme du
déterminant
6.2.1.1.1. Démonstratif et
défini
Le sens même du défini et du démonstratif, auquel nous allons
consacrer les paragraphes qui suivent, les prédispose au
marquage de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
. Ces déterminants véhiculent l’instruction à
l’allocutaire d’aller chercher dans le contexte les éléments
à l’aide desquels « saturer »[60] la référence du SN, dont le N est, pour une
occurrence de terme réduit, une forme identique à la tête
d’un terme complexe. Un élément de fixation de la référence
est donc d’abord constitué par cette identité formelle. Nous
verrons qu’elle peut parfois suffire : dans un nombre de cas
non négligeable au moins dans le corpus Sport-loisir et plus
faible dans le corpus Professionnel, la construction
syntaxique autorise ou impose, c’est selon, l’absence de
déterminant. C’est donc selon des modalités autres que le
suivi des instructions liées au déterminant que le terme
réduit pourra être interprété comme reprise anaphorique. Le
tableau ci-après indique comment se répartissent les
différents déterminants.
Tableau 16 :
répartition des reprises anaphoriques selon le type de
déterminant dans les deux corpus
A chacun de ces déterminants sont associées des opérations
interprétatives spécifiques, qui font partie de leur sens :
« les différents déterminants et les différentes formes
pronominales signalent des informations distinctes à propos
de l’état de la mémoire ainsi que de l’attention (statut
cognitif), en tant qu’elles font partie de leur sens
conventionnel. […] Les statuts cognitifs font partie du sens
de déterminants et de pronoms particuliers et sont donc des
conditions nécessaires de l’emploi approprié de ces formes.
[…] Puisque ces formes évoquent des informations différentes
à propos du statut mémoriel et attentionnel du référent,
elles servent de signaux de traitement qui aident
l’allocutaire à accéder à l’interprétation voulue par le
locuteur/scripteur. » (Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
, Hedberg
&lt;term&gt;Hedberg N.
et Zacharski
&lt;term&gt;Zacharski R.
, 2000 : 82)
Selon Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
et al. (1998 ; 2000), les
déterminants constituent des marqueurs de l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
des référents au sein du discours. Dans le cadre de
leurs propositions théoriques, chaque référent du discours
peut être positionné sur une échelle d’accessibilité, la
Hiérarchie du Donné (Givenness
Hierarchy). Nous reproduisons ci-dessous cette
hiérarchie présentée dans (Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
, Hedberg
&lt;term&gt;Hedberg N.
et Zacharski
&lt;term&gt;Zacharski R.
, 2000 : 82)[61] :
Figure 3 : la Hiérarchie du
Donné (Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
, Hedberg
&lt;term&gt;Hedberg N.
et Zacharski
&lt;term&gt;Zacharski R.
, 2000 : 82)
D’après cette Hiérarchie du Donné, la forme du déterminant
est différente selon que le référent visé est en focus
&lt;term&gt;focus
à un certain point du discours ou qu’il est
seulement possible d’identifier le type d’entité dont il
s’agit, un exemple de ce dernier rang serait Un
chien a aboyé toute la nuit. A
l’autre bout de l’échelle, une entité en focus peut, elle,
être ultérieurement évoquée au moyen d’un pronom (il/elle/ça). La forme d’une référence
ultérieure renseigne donc sur la position occupée par son
référent sur cette échelle dans la mesure où le sens des
différents pronoms et déterminants inclut une part
d’instructions qui aident l’allocutaire à restreindre
l’ensemble des référents possibles de l’expression
anaphorique.
La prise en compte du statut cognitif des référents et
l’intégration d’informations concernant ce statut dans le
sens des déterminants s’inscrivent dans une évolution de la
conception de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
. Afin de mettre en lumière la pertinence de la
description du sens des déterminants sur laquelle nous
allons nous appuyer, cette évolution nécessite un bref
détour.
Une vision a priori satisfaisante de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
consiste à considérer celle-ci comme
« reprise d’un élément antérieur dans un texte. […] Plus
précisément, une expression est anaphorique si son
interprétation référentielle dépend d’une autre expression
qui figure dans le texte. […] Dans le cas prototypique, on
observe une relation de coréférence (au
moins partielle) entre une expression anaphorique et un
terme antérieur : ils désignent le même référent. »
(Riegel
&lt;term&gt;Riegel M.
, Pellat
&lt;term&gt;Pellat J.-C.
et Rioul
&lt;term&gt;Rioul R.
, 1994 : 610, le soulignement est de notre fait, les
caractères gras sont dans le texte original).
La définition est claire : l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
est une reprise d’une expression dont il est
précisé qu’elle figure dans le texte. C’est précisément cet
impératif d’un antécédent textuel qui
est mis en discussion. D’après G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
(1990c) et plus particulièrement F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
(1990 ; 1996 ; 2001 ; 2003), l’anaphore n’est
justement pas une relation binaire et strictement textuelle
entre une expression anaphorique et un antécédent
textuel[62]. Ils s’appuient
sur l’analyse de contextes anaphoriques, et plus
particulièrement de contextes dans lesquels un pronom n’a
pas d’antécédent identifiable à la surface du texte, pour
justifier de « changer la définition de l’anaphore en
abandonnant le trait textuel comme élément définitoire
déterminant » (Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1990c : 29) et pour « traiter l’anaphore comme un
phénomène de focus
&lt;term&gt;focus
plutôt qu’un phénomène textuel » (Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1990c : 30). Intervient alors crucialement la
représentation mentale (le « modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
» pour F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
) construite par l’interlocuteur à partir des
indices présents dans le texte (nous avons explicité la
distinction texte/discours dans la section 1.2.1) :
« l’assignation du référent au pronom se fait par
l’intermédiaire de la représentation mentale construite à
partir d’un discours. Autrement dit, pour trouver le
référent du pronom […], on ne cherche pas en fait dans le
discours antérieur quel est le bon antécédent, mais dans le focus
&lt;term&gt;focus
(ou mémoire discursive
&lt;term&gt;mémoire discursive
selon A. Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
) valide au moment de l’énonciation. »
(Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1990c : 30)
L’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
est alors plutôt une relation ternaire entre ce que
F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
appelle un « déclencheur d’antécédent » (antecedent-trigger), une
représentation mentale du discours et l’anaphorique. En
fonction des entités présentes dans le modèle mental du
discours, le lecteur relie une expression non
auto-suffisante sur le plan référentiel à une autre
expression de laquelle il extrait les éléments de
complétion, et ce en passant par l’intermédiaire du
déclencheur d’antécédent, « as I call the
textually-co-occurring expression or non-verbal signal which
served to introduce the anaphor’s referent into the
discourse » (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1996 : 45). Celui-ci (« the anaphor’s referent »)
peut être introduit par un élément textuel antérieur, ou il
peut ne pas être réalisé dans le co-texte, comme nous le
verrons dans la section 6.3, le point essentiel est que le
discours en cours d’élaboration comporte un objet (de
discours) qui puisse être relié à l’expression anaphorique.
Le déterminant de l’expression anaphorique, incluant dans son
sens des informations sur le statut cognitif du référent,
indique quelle est la place possible de ce référent dans le
modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
, il renseigne sur son accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
. Ce faisant, il instruit l’interlocuteur du type
d’inférences à mettre en place pour la construction de la
référence. Dans le cas d’effacement de l’expansion d’un
terme complexe, le déterminant peut donc suppléer l’absence
d’un constituant majeur
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme en indiquant comment l’information
véhiculée par ce constituant est néanmoins récupérable.
Lorsque le terme complexe vient d’être mentionné,
l’opération à réaliser est une interprétation du terme
réduit par reprise du terme complexe qui précède.
De par son sens même, le démonstratif assure presque
immanquablement cette interprétation par reprise
&lt;term&gt;interprétation par reprise
: « la reprise […] semble élément constitutif d’une
théorie du démonstratif » (Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1987 : 195). Pour l’échantillon de termes que nous
analysons ici (cf. Tableau 6, page 151, et Tableau 7, page 152), le
démonstratif signale massivement d’une part, la présence du
terme complexe dans le co-texte antérieur, d’autre part,
l’appui sur cette présence pour l’interprétation, appui
grâce auquel le terme peut être réduit. En effet, les
chiffres donnés dans le Tableau 16 pour l’usage du
démonstratif dans les reprises anaphoriques acquièrent toute
leur pertinence s’ils sont mis en relation avec la
proportion d’usage du démonstratif pour les termes réduits
qui ne sont pas des reprises anaphoriques, c’est-à-dire les
termes réduits sans antécédent textuel (qui feront l’objet
de la section 6.3.2). Pour le corpus Professionnel, le
pourcentage de démonstratif, qui est de près de 25 % dans
les reprises anaphoriques, tombe à 1 % pour les termes
réduits sans antécédent textuel. Pour le corpus
Sport-loisir, ce pourcentage passe de 3,6 % à 2,2 % ; mais
le petit nombre de SN démonstratifs dans ce corpus ne permet
pas de réelle conclusion.
Dans une étude antérieure (Jacques
&lt;term&gt;Jacques M.-P.
, 2001), menée sur un nombre plus restreint de
termes du corpus Professionnel uniquement, nous avions
systématiquement comptabilisé toutes les occurrences d’une
forme identique à la tête d’un terme complexe, déterminée
par un démonstratif. Nous étions arrivée à l’observation que
dans 83 % des cas, le SN démonstratif est à interpréter
comme un terme réduit, le co-texte antérieur comportant soit
le terme complexe correspondant (69 % des occurrences), soit
d’autres indices contextuels[63]
permettant sa récupération dans le modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
(14 % des occurrences).
Si l’on considère, dans ce corpus, l’ensemble des termes
réduits déterminés par un démonstratif (72 reprises
anaphoriques et 7 termes réduits sans antécédent textuel),
la proportion d’occurrences qui surviennent dans le contexte
du terme complexe est de 91,1 %. Ces chiffres demanderaient
à être affinés, notamment par une prise en compte
systématique de tous les SN démonstratifs du corpus, mais
même en l’état actuel, ils tendent à montrer que le
démonstratif est un marqueur auquel accorder confiance :
lorsqu’il est présent, il est très probable que le SN soit
un terme réduit[64] et que le
terme complexe soit présent aussi, en tant qu’antécédent du
terme réduit.
Cette caractéristique du démonstratif tient essentiellement à
sa valeur déictique, illustrée par les extraits suivants
(pour la commodité de la lecture des exemples, nous
soulignons le terme complexe et mettons le terme réduit en
caractères gras, mais il faut garder à l’esprit que cette
typographie ne fait pas partie du document original) :
(68) CAPITOUL-2 doit
s’interfacer avec le système CLAIRE de gestion de la
saturation qui est présenté dans [DA5] et [DA6]. Ce système
permet d’une part de surveiller et de contrôler les
saturations et d’autre part de les étudier a posteriori.
[corpus Professionnel]
(69) Lorsqu’un anticyclone
est présent au-dessus d’une région, il est toujours
accompagné par une " inversion de température ", agissant
comme couche de blocage qui empêche généralement les
surdéveloppements. Mais cette inversion peut
être plus ou moins forte. [corpus Sport-loisir]
Le démonstratif accomplit un geste de monstration, équivalent
à un geste physique tel que montrer du doigt ou du regard,
vers un référent supposé accessible dans le contexte
d’énonciation du SN démonstratif (Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 2002, chap. 5). Le démonstratif présente son
référent comme aussi saillant que l’est un objet physique
regardé conjointement par les participants à l’acte de
communication, ou qui fait l’objet d’un geste d’ostension.
Dans les exemples (0) et (0), le référent vient juste d’être introduit dans le
discours par le terme complexe. Si l’on glose les
instructions associées au démonstratif comme « chercher dans
le modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
, parmi les référents hautement accessibles (cf. la
Hiérarchie du Donné, Figure 3, page 172), un référent dont la description
s’accorde avec celle du SN démonstratif », le référent du
terme complexe s’impose comme seul satisfaisant à cette
injonction. Le démonstratif est donc un bon compagnon de
route de la réduction. Par la capacité qu’il a de
« pointer » vers son contexte d’énonciation, il autorise
l’utilisation d’une description incomplète du référent,
c’est-à-dire, dans les cas qui nous intéressent, une
description qui se réduit à la tête du terme.
Mais tous les contextes d’occurrences du démonstratif ne
suivent pas ce schéma, y compris dans notre corpus.
D’ailleurs, la littérature sur le démonstratif lui reconnaît
des emplois variés. D’après W. de Mulder
&lt;term&gt;de Mulder W.
(1994), qui discute là les propositions de
G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
(1986), le démonstratif signale que l’opération à
réaliser pour l’identification du référent n’est pas une
simple mise en correspondance avec une expression
référentielle du co-texte antérieur. En fait, le
démonstratif serait la marque d’une continuité – référent
familier – en même temps que d’une rupture :
« le signale que le référent qui
constitue l’interprétation finale du syntagme nominal, peut
se trouver en s’appuyant sur la relation de cohérence entre
les prédicats du premier et du second énoncé ; ce par contre signale qu’on ne peut
pas s’appuyer sur cette relation de cohérence fournie par
des raisonnements par défaut. […] ce
signale qu’il [l’interlocuteur] a un effort à faire,
que le contexte n’est pas donné, comme pour le, mais qu’il doit être changé. »
(de Mulder
&lt;term&gt;de Mulder W.
, 1994 : 101)
D’une certaine manière, le démonstratif annulerait le
« raisonnement par défaut », en impliquant de prendre en
compte le contexte de son énonciation :
« les SN démonstratifs sont des expressions token-réflexives, c’est-à-dire des expressions qui
exigent d’identifier le référent à partir de leur
occurrence, leur token même […]. Plus
précisément, ce sont des expressions dont le référent
s’identifie à l’aide d’éléments dans leur contexte
d’énonciation. » (de Mulder
&lt;term&gt;de Mulder W.
, 2000 : 113).
Cette capacité de trouver son référent par la prise en compte
d’éléments du co-texte de son énonciation, liée au fait que
le démonstratif annule les raisonnements par défaut, lui
confère la possibilité de modifier le cadre topical du
discours :
« On sait que les SN démonstratifs ont pour fonction
d’indiquer qu’une unité jusque-là non ou peu saillante dans
le contexte situationnel ou textuel est remise dans le focus
&lt;term&gt;focus
[…]. Ce changement de focus qui s’accompagne très
souvent d’une reclassification de l’entité reprise […]
marque aussi, fréquemment, une rupture thématique
&lt;term&gt;thématique
si bien que, outre sa valeur d’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
, l’occurrence d’un SN démonstratif signale à
l’interprétant qu’il doit sortir du cadre topical en
cours. » (Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1994)
Une telle valeur est bien illustrée par
(70) Enfin, il paraît
indispensable de mettre en place le comité de réflexion,
chargé de faire le bilan des actions menées, de proposer de
nouvelles stratégies et d’améliorer les procédures. Il
associe les partenaires exploitants mais aussi tous les
partenaires extérieurs qui peuvent apporter leur compétence.
Le comité d’exploitation aura pour mission de mettre en
place ce comité
et de solliciter son avis. [corpus Professionnel]
Au point du discours qui voit l’occurrence de ce comité, le cadre topical vient en
fait de changer. Le
comité de réflexion constituait le topique
&lt;term&gt;topique
de l’énoncé antérieur, dans lequel il était désigné
par un pronom, marque de l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
maximale du référent. Mais l’énoncé en cause ne
maintient pas ce topique qui est remplacé par le comité d’exploitation. Le référent
de le comité de réflexion n’est donc
plus tout à fait au premier plan mais doit y revenir, ce que
signale le démonstratif.
Ces valeurs peuvent paraître contradictoires avec les emplois
dans lesquels le démonstratif reprend immédiatement un
référent au contraire très saillant dans le discours, tels
ceux de (0) et
(0), et
d’autres que nous verrons ultérieurement. W. de Mulder
&lt;term&gt;de Mulder W.
explique ainsi cet apparent paradoxe :
« après la première phrase, le référent est bien saillant,
mais […] il n’a pas encore le statut de topique
&lt;term&gt;topique
potentiel du discours, et […] le démonstratif est
nécessaire pour signaler ce changement de statut discursif
[…]. […] ce n’est pas la saillance du référent telle quelle
qui est en cause, mais son statut par rapport à la
continuité discursive. » (de Mulder
&lt;term&gt;de Mulder W.
, 2000 : 109)
Dans une direction similaire, F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, examinant l’instauration de chaînes topicales au
sein d’un texte à la lumière des propositions de
S. Dik
&lt;term&gt;Dik S.
, note que la fonction de deuxième maillon de la
chaîne
« est
remplie par un anaphorique dont la tâche serait de
reconfirmer […] que le Topique Nouveau […] constitue
dorénavant […] un Topique Donné,
c’est-à-dire un référent du discours dont le niveau de
saillance est élevé, une relation claire d’à-propos
(« aboutness ») s’établissant à son égard à partir de ce
moment dans la suite du discours. Selon le cas, nous
pourrions trouver dans cette position des démonstratifs de divers types (SN démonstratifs,
pronoms démonstratifs) ou (mais à certaines conditions
seulement) des pronoms personnels. » (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1998 : 22, nous soulignons)
Le démonstratif remplirait donc finalement deux fonctions
complémentaires, d’une part, signaler une rupture, un
ajustement à opérer par rapport à une inférence menée par
défaut suivant un principe de cohérence discursive ; d’autre
part, confirmer le statut de topique
&lt;term&gt;topique
d’un référent qui viendrait d’être introduit dans
le discours. Peut-on alors dire que le démonstratif est
« bi-directionnel » : il regarderait vers l’ensemble des
entités discursives construites par son contexte antérieur
pour récupérer son référent, non de façon « mécanique » mais
« par le truchement d’un élément du contexte de son
énonciation » (de Mulder
&lt;term&gt;de Mulder W.
, 1994 : 101), tout en annonçant la place de ce
référent dans son contexte postérieur ? Le choix du
démonstratif serait donc fonction non seulement de l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
du référent, mais aussi de l’organisation du
discours.
C’est cette organisation du discours qui explique que le
démonstratif ne soit pas le déterminant le plus utilisé dans
la réduction. Alors qu’il dispose d’un pouvoir
identificatoire très fort, lié à sa capacité de monstration,
qui permet de le considérer comme particulièrement approprié
à l’effacement d’un constituant majeur
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme complexe, il est nettement moins utilisé
que le défini, et ce dans les deux corpus. C’est que défini
et démonstratif ne sont pas voués à intégrer de la même
façon les chaînes de référence construites au fil du texte :
« le défini apparaît comme constituant régulièrement répété
des chaînes de référence, le démonstratif est plus rare,
apparaissant en quelques points-clés de ces chaînes »
(Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1995 : 49)
Le défini ne joue pas à l’égard de la saillance ultérieure de
son référent le rôle de focalisation
&lt;term&gt;focalisation
que joue le démonstratif, et ce parce qu’il saisit
son référent selon des modalités qui lui sont propres, et
qui constituent son sens. De même que celui du démonstratif,
le sens du défini se compose de la part qu’il prend dans la
construction sémantique du SN et du signalement qu’il
réalise de l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
du référent du SN.
L’article défini indique que le référent visé est un N
particulier, qu’il présente comme unique. G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
(1986) associe le syntagme défini à une
présupposition d’unicité existentielle, F. Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
conclut que
« le défini détermine simplement l’exigence d’interpréter le
groupe nominal, sur la seule base de sa référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
, comme désignateur. Cette exigence peut être
satisfaite indépendamment du contexte, l’interprétation est
alors générique […] ; elle peut l’être relativement à un
domaine restreint, et le défini isole un N
particulier des autres objets du domaine. »
(Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1987 : 110, nous soulignons).
De même, F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
précise que les syntagmes nominaux définis
singuliers présupposent le caractère unique du référent
visé, au sein de l’ensemble des référents possibles :
« Unlike demonstrative NPs, definite NPs in the
singular presuppose the uniqueness, within a given shared
set of referents […] of the intended referent. »
(Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 2003 : 11)
Le sens de le N peut donc être glosé
comme : « dans le domaine d’interprétation délimité par le
contexte, identifier le seul objet qui satisfait à la
propriété d’être N », c’est-à-dire
qui correspond à la référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
(Milner
&lt;term&gt;Milner J.-C.
, 1982) associée à N. Il
s’agit donc d’un sens instructionnel qui indique à
l’allocutaire comment procéder pour établir la référence du
SN.
Ce n’est cependant pas là tout le sens du défini. Comme les
autres déterminants, il renseigne sur le statut cognitif du
référent au point du discours où est réalisé le SN.
F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
(2003 : 11) rapporte que pour Epstein
&lt;term&gt;Epstein R.
(2002), l’emploi de l’article défini présuppose un
bas degré d’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
cognitive du référent introduit par le syntagme
nominal, et indique que, néanmoins, un « chemin d’accès »
(access path) à ce référent est
disponible de par les connaissances d’arrière-plan de
l’allocutaire à ce point du discours. Celui-ci est en mesure
de construire un ensemble de connexions ou de liens
cognitifs entre l’entité désignée par le syntagme nominal en
question et ses connaissances actives pertinentes. L’article
défini serait un déclencheur pour l’établissement d’un tel
chemin d’accès au référent visé, lequel est ainsi marqué
comme étant proéminent dans le discours, quoique pas
nécessairement hautement accessible à l’endroit où le
syntagme nominal est réalisé. Cela correspond tout à fait à
la position des syntagmes nominaux définis dans la
Hiérarchie du Donné de Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
et al. : l’article défini signale un
référent auquel « l’allocutaire devra pouvoir assigner une
représentation unique » (Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
, Hedberg
&lt;term&gt;Hedberg N.
et Zacharski
&lt;term&gt;Zacharski R.
, 2000 : 83), mais qui n’est pas dans l’une des
positions les plus saillantes à ce point du discours.
Des extraits des deux corpus éclairent la contribution
sémantique de l’article défini à la construction de la
référence :
(71) la définition d’un jeu
de réglage de carrefour doit être indépendante : du type de
contrôleur de carrefour à télécommander, du type de
gestionnaire utilisé pour communiquer avec  le
contrôleur  et avec les différents
capteurs concernés [corpus Professionnel]
(72) Pour les oreilles, tirez
l’élévateur " A ". Elles viennent volontiers sous la voile.
Le relâché de l’élévateur occasionne une réouverture autonome,
mais lente. [corpus Sport-loisir]
Dans (71), contrôleur de carrefour n’apparaît
effectivement pas comme l’élément le plus accessible, il
constitue néanmoins le seul ancrage possible de la référence
de le contrôleur en ce que le
référent désigné par le terme complexe est le seul
disponible dans le cotexte à correspondre à la référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
de contrôleur.
Dans (72), la
situation est légèrement différente. Au moment de
l’occurrence du terme l’élévateur A,
celui-ci est à une place que le français réserve
ordinairement à l’élément focalisé, en fin de phrase. On
pourrait très facilement imaginer un enchaînement avec un
pronom :
(72’)  Pour les oreilles, tirez l’élévateur " A ". Il est très
facile à attraper. [exemple fabriqué]
Mais le référent est chassé de cette position de focus
&lt;term&gt;focus
par un autre référent du premier énoncé les oreilles
[65]. Au moment de l’occurrence
du terme réduit, son référent n’occupe plus la position la
plus saillante et doit donc être rappelé par une forme plus
forte qu’un pronom ou qu’un démonstratif. Un pronom
possessif serait inadapté :
(72’’) Pour
les oreilles, tirez l’élévateur " A ". Elles viennent
volontiers sous la voile. *Son relâché
occasionne une réouverture autonome, mais lente. [exemple
fabriqué]
Nous sommes dubitative sur l’emploi du démonstratif :
(72’’’) Pour
les oreilles, tirez l’élévateur " A ". Elles viennent
volontiers sous la voile. ?Le relâché de cet élévateur occasionne
une réouverture autonome, mais lente. [exemple fabriqué]
Mais comme le référent de l’élévateur
est tout de même facilement accessible et comme il constitue
le seul N du domaine d’interprétation, il peut être rappelé
par une forme moins forte que le terme complexe plein. Le
défini, en « codant » ces différentes instructions, concourt
à la réduction de termes complexes dont les référents ne
sont pas hautement accessibles.
Cependant, les travaux sur le défini et le démonstratif
insistent généralement sur ce point, ce n’est pas tant en
terme de saillance que se différencient défini et
démonstratif – ils sont parfois totalement interchangeables
– que par le type de contexte que chacun convoque et par la
façon dont chacun présente son référent. Selon
F. Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, chacun des deux sélectionne une classe différente
d’entités sur laquelle il opère par contraste :
« dans le garçon est stupide,
l’individu qui fait l’objet du jugement est saisi par
opposition aux individus mentionnés qui ne sont pas des N, dans ce garçon
est stupide, l’individu qui fait l’objet du
jugement est opposé aux autres N
possibles. » (Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1995 :51)
Pour
L. Tasmowski‑De Ryck
&lt;term&gt;Tasmowski-De Ryck L.
(1990 : 89), l’opposition met en jeu les traits
suivants :
Pour
M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
,
« le démonstratif donne accès au référent d’une façon
beaucoup plus directe que le défini qui
le signale comme unique dans la représentation des états de
choses construites par les destinataires à son point
d’occurrence. Le démonstratif […] n’exploite pas, au moins
au premier chef, le contenu représentationnel de la
schématisation ou du modèle de la situation élaboré par le
destinataire […]. Il exploite le processus de construction
de cette schématisation et fait appel à la mémoire
épisodique des participants » (Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 2002 : 109).
A l’égard du contexte, le démonstratif ne fait rien d’autre
qu’affirmer qu’y existe un référent qui peut être catégorisé
comme N, qui n’est pas nécessairement
le seul référent à pouvoir être catégorisé comme N, mais qui est le plus direct à
saisir. Le défini, lui, présuppose que le contexte est tel
qu’il comporte un référent et un seul qui est un N. Dans les deux cas, le N du SN anaphorique joue un rôle non
négligeable : il concourt à identifier, dans l’ensemble des
référents évoqués à ce point du discours, celui avec lequel
apparier l’expression anaphorique. Pour ce qui concerne
notre problématique, les propriétés respectives du
démonstratif et du défini sont donc précieuses. Ces
déterminants indiquent, chacun à leur manière, que le
référent du N est récupérable dans le
contexte et que l’on peut s’appuyer sur ce que signifie le
N pour ce faire. De plus, le
démonstratif précise, et c’est ce qui en fait l’allié le
plus précieux de la réduction et ce qui en fera le marqueur
le plus fiable d’une recherche automatique des termes
réduits, que ce référent est directement accessible à ce
point du discours.
On notera que, dans la récapitulation qui précède, seul
M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
fait allusion à la notion d’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
, à travers la mention de la mémoire épisodique.
L’accessibilité des référents n’est en effet pas un critère
de choix de la forme des déterminants aussi impératif que
notre présentation pourrait le suggérer.
L’approche cognitive du sens des déterminants, telle que nous
venons de la présenter, fournit un principe explicatif de la
forme des SN référentiels, et plus particulièrement des SN
anaphoriques. Mais elle n’est pas exempte de défaut,
notamment sur le plan prédictif. Comme le fait remarquer
G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, « un marqueur référentiel peut, en fait, servir
pour des référents d’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
différente » (Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1990b : 241), ce que précisent par ailleurs
Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
et al. en indiquant que leur théorie
prédit
« qu’une forme donnée peut être employée à coder des
syntagmes dont le référent satisfait au statut minimal
requis, et qu’elle peut également s’employer à coder des
statuts plus élevés. Les différentes formes ne signalent
donc qu’un statut minimum. Elles sont sous-spécifiées, et
donc compatibles, par rapport à tous les statuts supérieurs.
Par exemple, le référent d’un SN à article défini the en anglais peut être simplement
uniquement identifiable, ou également familier, activé ou en focus
&lt;term&gt;focus
, puisque tous ces statuts impliquent celui
d’‘uniquement identifiable’. » (Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
, Hedberg
&lt;term&gt;Hedberg N.
et Zacharski
&lt;term&gt;Zacharski R.
, 2000 : 84)
La forme renseigne – dans une certaine mesure – sur l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
du référent, mais un niveau d’accessibilité donné
n’est pas le seul facteur qui influe sur la forme du
déterminant. Pour Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
et al. (2000), c’est l’interaction de
la Hiérarchie du Donné avec la Maxime de Quantité de
Grice
&lt;term&gt;Grice H. P.
(1979) qui permet de rendre compte de la
« distribution réelle des formes dans les discours
naturels » (Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
, Hedberg
&lt;term&gt;Hedberg N.
et Zacharski
&lt;term&gt;Zacharski R.
, 2000 : 84). Il n’y a donc pas une correspondance
bi-univoque entre la position sur l’échelle d’accessibilité
et la forme du déterminant. Pour s’en convaincre, comparons
(0)
(73) Pour les besoins de la
réalisation du système ERATO, il est institué, entre les
maîtres d’ouvrage, une équipe de conduite d’opération,
responsable devant le Comité de pilotage.
Elle est composée de personnels des
maîtres d’ouvrage, affectés à temps plein ou partiel à la
conduite des études et à la réalisation du système, le
responsable de l’équipe étant un agent
de l’Etat.
Elle est placée sous l'autorité du
Directeur Départemental de l'Equipement de la Haute-Garonne.
[corpus Professionnel]
avec
(74) EQUIPE DE CONDUITE
D’OPERATION
Pour les besoins de la construction du système ERATO, il est
institué, entre les maîtres d’ouvrage, une équipe de
conduite d’opération qui est responsable devant le Comité de
Pilotage.
Cette équipe est placée sous l’autorité
du Directeur Départemental de l’Equipement de la
Haute-Garonne. Elle est dirigée par un
chef de service de la DDE […] et est composée de personnels
de la DDE et d'ASF [corpus Professionnel]
Nous avons reproduit ici le découpage en paragraphes, car le
passage à un autre paragraphe peut être pertinent dans le
choix de la forme du déterminant. Ces extraits montrent que,
dans deux co-textes quasiment similaires, c’est tantôt le
pronom elle, tantôt un SN
démonstratif cette équipe qui reprend
le terme complexe dans la phrase qui suit son occurrence. On
en conclura prudemment que, même s’il ne peut pas présenter
le référent de n’importe quelle manière, le scripteur n’est
pas tenu de façon impérative de choisir la forme
d’expression qui correspond exactement, en théorie, au
niveau d’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
du référent évoqué et qu’il peut employer des
expressions plus fortes qu’il ne serait éventuellement
nécessaire. Nous considèrerons néanmoins que le déterminant
marque au moins un statut cognitif minimal et qu’il joue
donc un rôle dans la réduction en ce qu’il « met sur le
chemin » de la référence adéquate du terme réduit, en
pointant sur le terme complexe qui le précède. Ces
conclusions rejoignent celles de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
(2000), laquelle souligne la présence, dans ce
qu’elle appelle les contextes réductionnels
&lt;term&gt;contexte réductionnel
, de « pointeurs grammaticaux », parmi lesquels elle
cite « l’article défini et l’adjectif démonstratif », qui
évoquent
« l’existence d’un rapport présuppositionnel entre le
segment, c’est-à-dire la variante réduite, qu’ils
introduisent, et un antécédent, en principe la forme
canonique du ST [syntagme terminologique] réitéré, situé
ailleurs, le plus souvent plus haut, dans le contexte réductionnel
&lt;term&gt;contexte réductionnel
» (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 286).
Se pose alors la question de l’interprétation des SN
anaphoriques sans déterminant comme se posera celle de
l’interprétation des SN anaphoriques indéfinis. Bien que,
dans ces deux cas, il soit possible d’expliquer comment le
terme réduit est anaphorique, l’absence de déterminant et
l’indéfini ne peuvent constituer des marqueurs de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
en ce qu’ils ne comportent pas à l’égard de leur
co-texte les mêmes présuppositions que celles qui sont
véhiculées par le démonstratif et le défini. Ces derniers,
nous l’avons vu, posent, selon des modalités différentes
pour chacun, l’existence d’un antécédent (cf. notamment
l’extrait de Tasmowski‑De Ryck
&lt;term&gt;Tasmowski-De Ryck L.
1990, page 179) et ce de façon stable et
régulière. A l’inverse, c’est parce que cet antécédent
existe dans le texte, sous la forme du terme complexe, que
le SN sans déterminant ou indéfini est interprété comme
anaphorique. La compréhension du discours conduit à traiter
ces types de SN comme reprises anaphoriques, dans des
contextes particuliers, mais l’examen de ces contextes ne
permet pas de dégager des règles opératoires par lesquelles
les distinguer de ce qui n’est pas reprise anaphorique. Nous
nous bornerons donc ici à montrer en quoi ils sont
interprétables comme anaphores, en ayant bien conscience du
caractère limité et difficilement objectivable des
observations qui suivent.
6.2.1.1.2. Absence de
déterminant et indéfini
L’absence de déterminant pour les termes réduits est
essentiellement due à des contraintes syntaxiques locales
qui impliquent l’effacement du déterminant, ou tout au moins
l’autorisent. Nous commencerons par illustrer ces
constructions, puis nous proposerons un principe explicatif
de ces occurrences.
Voyons d’abord des exemples dans lesquels l’absence de
déterminant est imposée par la syntaxe.
(75) Pour cela, la précision
des études doit permettre d’évaluer de manière assez fine
chacun des types d’équipements prévus dans trois domaines
principaux : les équipements terrain ; les réseaux de
transmission ; le CIGT et ses dispositifs d’exploitation. En
terme d’équipements et de
réseaux, les estimations doivent se
faire sur la base de quantitatifs prenant en compte la
réalité du terrain et non plus sur la base de coûts moyens
par unité. [corpus Professionnel]
(76) L’air des alentours
vient alors combler cette dépression, ce qui se traduit par
des vents […] convergeant vers le centre de la dépression :
- lorsque le vent météo est très faible ou nul, le départ
d’une ascendance thermique provoque de petites rafales tout
autour, se dirigeant vers le centre de la bulle (Fig. A).
- lorsque le vent météo est non négligeable, il se combine
avec cet appel d’air pour former des périodes d’accalmies ou
des rafales, suivant le moment et l’endroit (Fig. B).
Le temps qui s’écoule entre deux ascendances à partir d’un
même lieu, que l’on appelle " cycle thermique ",
s’accompagne donc d’un cycle d’affaiblissement et de
renforcement du vent. C’est ce que nous ressentons à
l’atterro par une belle journée d’été, ou sur une pente qui
n’est pas le lieu de départ d’ascendances. [corpus Sport-loisir]
On l’aura remarqué, les occurrences de termes réduits sont
dans ces exemples précédées d’une préposition, ici de. C’est à elle qu’est due une
grande partie des occurrences sans déterminant :
« la non réalisation du déterminant est […] aussi favorisée
par certaines prépositions. […] un grand nombre de
compléments déterminatifs du nom se construisent avec une
préposition (en, à, pour, sur, sans, avec,
etc. y compris de […]) suivie
d’un nom sans déterminant » (Riegel
&lt;term&gt;Riegel M.
, Pellat
&lt;term&gt;Pellat J.-C.
et Rioul
&lt;term&gt;Rioul R.
, 1994 : 166).
Dans la majorité de ces occurrences de terme réduit sans
déterminant, cette absence est précisément liée à une
fonction de complément de nom, sous la forme d’un syntagme
prépositionnel, telle qu’illustrée par (0). Dans le
corpus Sport-loisir, 9 sur 13 des reprises sans déterminant
entrent dans ce cas de figure avec des syntagmes tels que
entrée d’ascendance, sortie d’ascendance, départ d’ascendance, etc. ou encore
avec un N1 qui marque la quantité :
kg d’effort. Dans le corpus
Professionnel, 26 des 45 occurrences occupent cette fonction
de complément de nom, dans des syntagmes tels que type d’équipements, politique d’exploitation, actions d’exploitation, etc.
D’autres fonctions syntaxiques et d’autres prépositions
concourent à l’absence de déterminant, par exemple, des
syntagmes prépositionnels qui n’occupent pas au sein de la
phrase une fonction argumentale tels que en
ascendance, par
équipe, par
contrôleur ; ou encore des
occurrences dans lesquelles le terme réduit est complément
verbal, comme, dans l’extrait qui suit, ne
prévoit
de
surveillance :
(77) LA SURVEILLANCE DU
RESEAU - SITUATION ACTUELLE
Elle permet le constat de perturbations dans le
fonctionnement du réseau, ainsi que celui des besoins
d'information et d'intervention associés. L’examen des
pratiques actuelles a montré des différences sensibles
d’organisation entre les subdivisions.
Surveillance diffuse pour la
quasi-totalité des subdivisions ;
Surveillance organisée non généralisée,
avec des aspects extrêmement variables.
Pour sa part, le SDER ne prévoit de
surveillance organisée que sur les
voies classées en niveaux 1, 2 et 3. [corpus Professionnel]
Nous avons reproduit ici une partie de la mise en forme du
texte original (sauts de ligne et retrait, les caractères
gras sont de notre fait) car cet exemple illustre aussi les
cas d’absence de déterminant dans lesquels la syntaxe
n’impose rien, mais en quelque sorte tolère. Ce n’est
d’ailleurs à proprement parler pas la syntaxe qui est en
cause ici, mais plutôt les propriétés spécifiques de l’écrit
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
. Dans (0), deux occurrences successives de surveillance, qui reprennent le terme
complexe figurant dans le titre, la
surveillance du réseau, sont les items d’une énumération
&lt;term&gt;énumération
[66]. C’est à ce titre qu’elles
peuvent se dispenser de déterminant. La position dans une
énumération influe donc sur la réalisation du déterminant,
tout comme une autre structure spécifique à l’écrit, les
titres :
(78) PRINCIPAUX CAS
D’ASCENDANCES THERMIQUES SUR UNE PENTE : [titre de niveau 1]
FORTES ASCENDANCES REMONTANT LA PENTE :
[titre de niveau 2]
[…]
ASCENDANCES SE FORMANT EN AVANT DE LA
PENTE : [titre de niveau 2]
[…]
ASCENDANCES CIRCULANT EN ARRIERE DE LA
PENTE : [titre de niveau 2] [corpus Sport-loisir]
C’est parce que le terme réduit ascendances, reprenant ascendances
thermiques qui est mentionné dans le titre de
niveau supérieur, combine une position dans un titre et dans l’énumération
&lt;term&gt;énumération
formée de cette succession de trois titres (dont
l’amorce peut être reconnue dans le titre de niveau 1) que
le déterminant peut être absent. Ce n’est absolument pas
obligatoire comme ce pouvait l’être avec une préposition.
Là, le scripteur a le choix, tout comme il l’a dans les
contextes suivants :
(79) La fermeture asymétrique
(difficile à obtenir vu la longueur des élévateurs, fermetures avec
2 suspentes sur 3) est relativement amortie [Corpus
Sport-loisir]
(80) un sous-dossier
« réseaux de transmission » décrivant : l’architecture du ou
des réseaux de transmission projetés (réseau propre à
chaque exploitant, réseau commun), la
technologie retenue [corpus Professionnel]
L’apposition réalisée ici par la parenthèse autorise une
formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
mais n’impose ni l’effacement du déterminant[67], ni celui de l’expansion du
terme. Si le scripteur omet l’un et l’autre, c’est parce
que, sans l’imposer, la construction syntaxique se prête à
l’absence de déterminant et parce que le discours se prête à
l’interprétation d’un terme réduit, même non repéré par un
déterminant signalant qu’il est reprise de son antécédent.
Nous venons de distinguer les trois motifs d’absence du
déterminant : position dans un syntagme prépositionnel
(absence obligatoire), position dans une apposition (absence
facultative), position dans un « objet textuel »[68] particulier : item d’une énumération
&lt;term&gt;énumération
ou titre (absence facultative). Les deux derniers,
dans lesquels cette absence semble le résultat d’un choix du
scripteur, posent la question de la compatibilité du statut d’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
avec l’absence de déterminant : comment garantir
une interprétation par reprise
&lt;term&gt;interprétation par reprise
avec pour seul indice l’identité formelle du N avec
la tête du terme complexe, sans la moindre indication ni sur
le statut du référent dans la mémoire discursive
&lt;term&gt;mémoire discursive
, ni sur le fait que le SN constitue une reprise
anaphorique ?
Simplement parce que l’interprétation des formes est avant
tout gouvernée par un principe de cohérence discursive, et
que cette interprétation met en œuvre un raisonnement par
défaut : « sauf s’il y a une raison pour penser le
contraire, chaque énoncé subséquent est censé ‘dire quelque
chose à propos d’objets introduits dans l’énoncé
précédent’ » (de Mulder
&lt;term&gt;de Mulder W.
, 1994 : 101). A priori,
parce qu’un référent a été introduit préalablement par un
terme complexe qui présente la même tête lexicale, et en
l’absence de toute indication pour annuler l’opération, la
forme simple rencontrée est appariée avec ce référent.
La cohérence d’un discours est donc à concevoir non comme le
résultat de la mise en œuvre de moyens de cohésion au sein
du texte – puisqu’ils peuvent en être absents –, mais comme
le principe qui guide la construction du
discours :
« Coherence is an
interpretative principle
or criterion utilised by (cooperative)
speakers or writers in framing their discourse […]; and by
addressees in perceiving the utterances produced by the
speaker/writer and in integrating the parts of the discourse
derived thereby into a meaningful
whole » (Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1996 : 38, nous soulignons).
Dans la même direction, M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, à la suite de nombreux autres travaux, note que
les sujets (d’expérimentations psycholinguistiques) sont
« enclins, dès qu’on leur soumet deux énoncés à la suite, à
calculer des relations de cohérence parfois très subtiles »
(Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1994 :132) et ce, quels que soient les éléments de
cohésion présents à la surface du texte. De ce fait,
« la cohérence loin d’être un trait du discours apparaît
plutôt comme une sorte de forme a priori de sa réception,
comme un principe général gouvernant
son interprétation » (Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
, 1994 :133, c’est l’auteur qui souligne)
Ce principe général fournit donc la matière d’un raisonnement
par défaut que les scripteurs ne manquent pas d’exploiter
dans leur gestion des entités discursives et qui leur permet
de minimiser la quantité d’informations explicites. Etant
entendu par tout le monde, scripteur et lecteur, que le
discours est par principe cohérent, un minimum d’indices
suffit en certains cas à assurer une reprise anaphorique
avec un terme réduit. Nous verrons que, pour la seconde
catégorie d’effacement de l’expansion, les termes réduits
sans antécédent textuel, ce principe de cohérence est
considérablement sollicité.
La dernière forme de reprises anaphoriques, des SN indéfinis,
combine les exigences interprétatives liées au principe de
cohérence et la valeur propre de l’indéfini. Celle-ci est
saisie par les deux exemples suivants.
(81) La longueur totale
quotidienne parcourue par les équipes de patrouille est
ainsi de l'ordre de 910 km, soit environ 230 000 km par an
(hors subdivision VRU / LACRA), pour 250 jours d’utilisation
par subdivision. […] Avec une équipe de 2
agents, le personnel utilisé est de 120 heures par jour
ouvrable pour l'ensemble des subdivisions (hors VRU /
LACRA), soit l'équivalent de 0,9 agents. [corpus
Professionnel]
(82) Les ascendances
thermiques se forment sous l’action du rayonnement solaire,
qui réchauffe d'abord plus ou moins fortement le sol selon
sa nature, sa couleur, son inclinaison... sol qui réchauffe
ensuite par conduction une pellicule d’atmosphère de
quelques mètres d’épaisseur. Lorsqu’une " certaine "
quantité d’air chaud s’est formée au voisinage du sol... une
" bulle " ou une colonne de cet air chaud se détache alors
du sol, un peu à la manière d’une goutte qui se forme au
plafond d’une salle de bain, et qui finit par se détacher et
tomber lorsqu’elle a atteint une taille suffisante. Avant
qu’une nouvelle goutte ne se forme, il faut renouveler
l’apport d’eau liquide... dans le cas de l’air chaud, c’est
pareil : il faut que le soleil ait eu le temps de chauffer,
via le sol, un volume suffisant d’air chaud pour qu’une nouvelle
ascendance se forme et se détache du
sol. [corpus Sport-loisir]
Les deux exemples présentent une configuration similaire :
une occurrence du terme plein sous une forme plurielle, et
une « reprise » au singulier, par un SN indéfini. Cet
indéfini assure ici une opération de prélèvement (cf.
Galmiche
&lt;term&gt;Galmiche M.
, 1984) au sein d’un ensemble de départ homogène :
les équipes de patrouille, les
ascendances thermiques. En ce sens, il ne marque
pas que son référent serait peu accessible, ce que prédisent
les théories concernant l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
des référents (voir la Figure 3, page 172), mais
plutôt que pour récupérer celui-ci, il faut effectuer cette
opération de prélèvement.
« l’utilisation d’un SN indéfini implique que l’on postule un
ensemble de départ constitué par des éléments de la même
espèce (ensemble homogène) […], ainsi, l’énoncé permet de
prélever (ou d’extraire) la quantité d’éléments indiquée par
le déterminant » (Galmiche
&lt;term&gt;Galmiche M.
, 1984 : 52)
C’est là encore selon un principe de cohérence que les termes
complexes antécédents peuvent être constitués en ensemble de
départ : la forme un N ne dit rien
d’autre en elle-même que « prélever n
exemplaires (ici, un) de N », à charge pour le lecteur
d’identifier l’ensemble des N. La rencontre de un N déclenche une opération de
construction de ce qui peut constituer un ensemble de départ
satisfaisant, et, dans ces extraits, cet ensemble est donné
dans le discours exactement sous la forme qui permet
d’identifier une espèce : un défini pluriel, dont la tête
est le même N, avec même une valeur générique
&lt;term&gt;générique
pour (0). Les instructions associées à l’indéfini,
l’identité lexicale et la présomption que la répétition de
ce même élément lexical s’inscrit dans un propos cohérent
confèrent ici à l’indéfini une valeur d’une certaine façon
anaphorique, même si l’on ne peut dire en ce cas que le
terme complexe et le terme réduit sont co-référents.
L’indéfini est anaphorique, ou plutôt cohésif, en ce sens
que son interprétation, dans ces contextes, est liée à la
récupération d’un référent présent dans le modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
, non pour une référence identique, mais comme
constituant l’espèce sur laquelle prélever un nombre n d’individus.
C’est donc en fait parce que le contexte est tel qu’il est
que ces SN indéfinis ou sans déterminant sont interprétés
comme reprises anaphoriques, et non en raison de leur forme.
Peut-être des régularités, difficiles à saisir dans le cadre
de cette étude – ne serait-ce que parce que ce n’est pas son
objet premier –, pourraient-elles être dégagées de l’emploi
de SN indéfinis et sans déterminant comme reprise
anaphorique, mais les travaux actuels sur les déterminants
laissent présager qu’il y a encore « du pain sur la
planche ».
On peut conclure que la forme du déterminant est un indice
vraiment positif de reprise anaphorique essentiellement dans
le cas des démonstratifs. Le défini présuppose que son
référent est unique, en ce sens, il s’accorde bien avec la
reprise anaphorique, mais il s’accorde aussi bien avec des
co-textes dans lesquels l’antécédent n’est pas mentionné
directement, mais inférable à partir de divers indices
co-textuels.
De la même manière que nous nous sommes intéressée au rôle du
déterminant dans le marquage de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
, nous avons regardé si la fonction syntaxique
occupée au sein de la phrase par la reprise anaphorique
pouvait offrir un indice fiable de repérage.
6.2.1.2. Par la fonction syntaxique
Rien de concluant ne se dégage de l’examen des fonctions
syntaxiques occupées par les reprises anaphoriques. On pourrait
cependant imaginer que la fonction syntaxique ne soit pas
aléatoire et qu’elle joue un rôle dans l’identification d’une
expression comme étant anaphorique, ne serait-ce que parce que
la fonction syntaxique a à voir avec la fonction pragmatique.
L’étude de ce qui est appelé « emballage informationnel » (information packaging) (Vallduvi
&lt;term&gt;Vallduvi E.
et Engdahl
&lt;term&gt;Engdahl E.
, 1996) ou « forme de l’information » (information form) (Lambrecht
&lt;term&gt;Lambrecht K.
, 1994) montre par exemple, en français, une forte
affinité de la fonction syntaxique de sujet avec la fonction
pragmatique de topique
&lt;term&gt;topique
(Lambrecht
&lt;term&gt;Lambrecht K.
, 1994). Or le topique est par ailleurs vu comme la
partie connue de l’énoncé, celle à propos de laquelle la suite
de l’énoncé dit quelque chose de nouveau. On pourrait donc
supposer que, si le sujet est l’élément déjà connu à ce point du
discours, une préférence de la reprise anaphorique pour cette
fonction se dessine. Mais en fait, l’examen de la répartition
des occurrences de reprises anaphoriques entre les diverses
fonctions syntaxiques ne fournit aucun résultat probant. Le
tableau qui suit indique les chiffres de cette répartition. Nous
expliciterons par la suite ce que recouvrent les intitulés des
fonctions.
Tableau 17 : répartition des reprises anaphoriques selon
leur fonction syntaxique
Le commentaire le plus approprié de ces chiffres est qu’ils
dégagent une tendance pour la reprise anaphorique à occuper la
fonction de complément de nom, et encore, pas d’une manière
aussi marquée dans les deux corpus. Cette relative préférence
commune des deux corpus ne s’accompagne guère d’éléments
décisifs. Afin d’éclairer ce tableau, nous détaillons ci-dessous
ce qui constitue chaque catégorie.
A. Sujet
Nous avons rangé dans cette rubrique les occurrences de
termes réduits qui sont sujet d’un verbe conjugué :
(83) LES CHANTIERS NON
COURANTS [titre]
Ils sont couverts par des arrêtés préfectoraux individuels,
pris après examen des dossiers d’exploitation. Ces chantiers
font l’objet d’une fiche de prévision,
[corpus Professionnel]
Nous n’avons pas pris en compte les « sujets » de verbes non
conjugués.
B. Complément de nom
(84) Limitation de la
composition de l’équipe d’astreinte à 2 agents en régime
général : deux agents suffisent, en général, pour les
interventions demandées. En cas de binomage de subdivisions,
la composition de
l’équipe serait portée à trois agents, pour tenir
compte de la probabilité plus importante de survenance
d’incidents. [corpus Professionnel]
(85) La mise en spirale
engagée se fait facilement avec 40 cm d’amplitude, 5 kg
d’effort à la commande et un appui franc à la sellette. Le
maintien de la rotation demande 5 à 6 kg d’effort.
[corpus Sport-loisir]
Le seul indice exploitable que procure éventuellement la
relative prédominance de cette fonction est illustré par les
deux exemples. Dans ces deux cas, le terme réduit est
complément du même nom que celui avec lequel apparaît le
terme complexe qui précède, composition ou le nom de quantité kg. Cette similitude peut constituer une assise pour
une analyse distributionnelle automatique : si la tête du
terme isolée est régie par des noms similaires à ceux que
l’on trouve dans l’environnement du terme complexe, on a
alors un indice pour le repérage du terme réduit.
C. Complément de verbe
Nous avons assigné cette fonction au syntagme comportant le
terme réduit dans divers cas. La configuration la plus
classique est que le terme réduit est le complément du verbe
principal de la phrase, celui-ci étant conjugué :
(86) Lorsqu’un anticyclone
est présent au-dessus d’une région, il est toujours
accompagné par une " inversion de température ", agissant
comme couche de blocage qui empêche généralement les
surdéveloppements. Mais cette inversion peut être plus ou
moins forte.
Dans le cas de ce 10 août, le sondage aérologique de Saint
Auban sur Durance […] effectué par avion le matin montrait une telle
inversion vers 2400m [corpus
Sport-loisir]
Dans un cas, nous avons assigné la fonction de complément
dans une construction verbale spécifique :
(87) PRINCIPAUX CAS
D'ASCENDANCES THERMIQUES SUR UNE PENTE :[titre de niveau 1]
FORTES ASCENDANCES REMONTANT LA PENTE : [titre de niveau 2]
Ce sont les ascendances qui se déclenchent sur une
pente assez raide, caillouteuse, bien exposée au soleil
[corpus Sport-loisir]
Bien que la fonction syntaxique soit la même, sur le plan
discursif, (0)
et (0) ne sont
pas assimilables. (0) réalise une définition[69] de la sorte d’ascendances (thermiques)
mentionnée dans le titre de niveau 2 : les fortes ascendances remontant la pente. Leur
différence est mise en évidence par le comportement de ces
deux phrases à l’égard de la passivation. Pour (0), celle-ci
est tout à fait possible
(86’) Dans le
cas de ce 10 août, une telle inversion était montrée par le
sondage aérologique de Saint Auban sur Durance…
alors qu’elle est impensable pour (0). La fonction générique
« complément de verbe » ne tient pas compte de cette
différence, essentiellement parce qu’elle est peu
représentée dans le corpus.
Nous avons aussi pris en considération les cas où le verbe
fait partie d’une proposition infinitive :
(88) Les équipements propres sont les équipements
généralement implantés sur le réseau routier de chaque
exploitant qui sont nécessaires à l'exploitation de son
domaine, pour ses besoins propres et pour les besoins
d'ERATO […].La mise en oeuvre d'ERATO conduit sans nul doute
à une augmentation du nombre et de la performance des
équipements que chacun est amené à implanter sur
son réseau  [corpus Professionnel]
Ou encore ceux où le terme réduit est complément d’un
participe présent :
(89) Si le rôle de la permanence DDE comme élément
centralisateur apparaît utile à tous (le numéro d’appel est
le même pour l’ensemble du département), plusieurs
subdivisions estiment nécessaire de renforcer la formation
de l’agent assurant  cette permanence [corpus Professionnel]
Ou d’un participe passé :
(90) Sur la proposition de l’équipe de conduite d’opération,
il [le comité de pilotage] constate la mise en service du
système ERATO. Il définit les modalités d’application de la
politique de gestion du trafic automobile applicable sur le
réseau intéressé par ledit système. [corpus Professionnel]
Les trois fonctions syntaxiques que nous venons d’illustrer
ne fournissent en tant que telles aucun indice opératoire
direct pour le repérage automatique d’un terme réduit, en ce
que, pas plus que celles qui suivent, elles ne permettent
l’élaboration d’une règle du type « si la forme à analyser
occupe la fonction F, alors c’est probablement un terme
réduit ». Cependant, elles peuvent indirectement aider au
repérage en ce qu’elles impliquent toutes trois une relation
de type opérateur / argument(s)
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
. On pourra donc envisager une règle telle que :
« si la forme à analyser est [sujet/complément de
verbe/complément de nom] [d’un verbe/d’un nom] dont le terme
complexe est aussi par ailleurs [sujet/complément], alors
c’est probablement un terme réduit », règle qui n’est pas
suffisante à elle seule, mais qui s’inscrit dans un ensemble
d’indices dont la convergence est pertinente.
Les trois catégories suivantes échappent à cette relation
opérateur / argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
.
D. Elément d’un circonstant
(91) L’ensemble des actions de gestion du trafic repose sur
la nécessité de diffuser vers les usagers qui empruntent, ou
qui vont emprunter, le réseau des rocades les informations
les mieux adaptées à leur position et à leur typologie : […]
vers les usagers locaux […], l’information concernera les
conditions de circulation sur le
réseau en aval de leur position.
[corpus Professionnel]
E. Titre
Sont étiquetés « titre » les termes réduits qui constituent à
eux seuls un titre de section, c’est-à-dire qui ne sont pas
intégrés comme complément dans un syntagme nominal. Nous
n’avons par exemple pas rangé dans cette catégorie des
occurrences telles que (0), bien que équipements y soit la réduction du terme équipements de terrain. Dans (0), ce terme
réduit est le complément du nom déverbal maintenance, il est donc classé comme complément
de nom.
(92) MAINTENANCE DES
EQUIPEMENTS [corpus Professionnel]
Seul le corpus Sport-loisir comporte des reprises
anaphoriques constituant un titre. Nous avons déjà signalé
ces occurrences dans la section précédente, car elles
présentent la particularité d’être dépourvues de
déterminant. Par souci de lisibilité, nous rappelons
ci-dessous cet extrait :
(78) PRINCIPAUX CAS
D’ASCENDANCES THERMIQUES SUR UNE PENTE : [titre de niveau 1]
FORTES ASCENDANCES REMONTANT LA PENTE :
[titre de niveau 2]
[…]
ASCENDANCES SE FORMANT EN AVANT DE LA
PENTE : [titre de niveau 2]
[…]
ASCENDANCES CIRCULANT EN ARRIERE DE LA
PENTE : [titre de niveau 2] [corpus Sport-loisir]
Nous nous intéresserons aux propriétés particulières des
titres dans la section .
F. Sans fonction syntaxique
(93) La fermeture asymétrique (difficile à obtenir vu la
longueur des élévateurs, fermetures avec
2 suspentes sur 3) est relativement amortie [corpus
Sport-loisir]
Ou encore lorsqu’il constitue un item d’énumération
&lt;term&gt;énumération
:
(94) L’offre actuelle en matière de visioconférence permet
d’envisager un équipement des deux sites de manière à
assurer une transmission permanente d’images animées en
couleur, du son et de télécopie de documents au travers du
réseau Numéris de France-Télécom. Sur le plan technique, les
besoins sont les suivants :
[…]
- réseau : - deux abonnements Numéris
pour chaque site… [corpus Professionnel]
On observe une corrélation très forte entre cette catégorie
et l’absence de déterminant, 11 des 12 occurrences du corpus
Professionnel qui ne sont pas intégrées syntaxiquement dans
la phrase se présentent sans déterminant, de même que la
seule occurrence du corpus Sport-loisir. Il y aurait
peut-être là matière à une observation plus fine pour
comprendre pourquoi, lorsque le constituant n’est pas
intégré syntaxiquement, son déterminant est massivement
omis.
Cet inventaire vérifie que, dans aucun des deux corpus, la
reprise anaphorique n’adopte globalement une fonction
syntaxique particulière. Ce constat peu encourageant se
maintient-il si l’on intéresse préférentiellement aux termes
réduits que leur déterminant marque par ailleurs comme étant
le plus probablement des reprises anaphoriques, c’est-à-dire
les SN démonstratifs ? On peut en effet soupçonner qu’il y
ait une corrélation entre la forme du déterminant et la
fonction syntaxique, et faire l’hypothèse qu’un SN dont on
est par ailleurs quasiment assuré qu’il constitue une
reprise anaphorique aura tendance à privilégier certaines
fonctions syntaxiques. Le tableau qui suit montre qu’il n’en
est rien.
Tableau 18 : fonctions syntaxiques occupées par les SN
démonstratifs
Il est clair que le faible nombre d’occurrences du corpus
Sport-loisir ne fournit en réalité aucun résultat. Dans le
corpus Professionnel, tout au plus peut-on observer une
répugnance certaine du démonstratif pour les positions les
moins intégrées syntaxiquement, mais ces chiffres ne
permettent de déduire aucune règle opératoire quant à une
quelconque contribution de la fonction syntaxique à
l’identification d’une expression comme étant anaphorique.
Cependant, certaines observations, notamment à propos de
l’absence de déterminant, dans cette section et la
précédente, laissent penser que la question d’une éventuelle
corrélation entre forme du déterminant et fonction
syntaxique mériterait une étude approfondie.
De nos efforts pour saisir ce qui constitue un marquage de
l’anaphore dans les textes, il ressort que le déterminant,
particulièrement le démonstratif, peut seul jouer un rôle
dans l’interprétation d’une forme comme reprise anaphorique,
ce qui n’est guère surprenant. Il reste à savoir comment la
distance qui sépare l’occurrence du terme complexe de celle
de sa reprise influe sur cette interprétation.
6.2.2. Distance entre la reprise et
son antécédent
La distance peut jouer un rôle dans la réduction dans la mesure où
elle est susceptible d’augmenter ou de diminuer l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
des référents. Classiquement, les référents les plus
récemment évoqués sont supposés être plus accessibles parce qu’ils
viennent d’être introduits dans la mémoire (rappelons que
M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
faisait allusion à la mémoire épisodique par rapport au
traitement du démonstratif, cf. citation page 179).
Certains modèles du discours font explicitement référence aux
capacités mémorielles des participants à l’acte de communication.
Par exemple, M. Walker
&lt;term&gt;Walker M. A.
(1998 ; 2000) propose de rendre compte des « états
attentionnels » par un modèle en cache calqué sur le fonctionnement
des ordinateurs : ce modèle suppose deux types de mémoires, une
mémoire principale
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; principale
, qui est la mémoire à long terme, et une mémoire de travail
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; de travail
, le cache. L’auteure fait l’hypothèse que
« le cache est limité à deux ou trois phrases, soit,
approximativement sept propositions » (Walker
&lt;term&gt;Walker M. A.
, 2000 : 35).
La capacité limitée du cache conduit à une série d’échanges entre
cache et mémoire principale
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; principale
:
« les éléments les moins récemment exploités dans le cache sont
déplacés dans la mémoire principale
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; principale
, à l’exception de ceux qui sont préférentiellement
retenus » (Walker
&lt;term&gt;Walker M. A.
, 2000 : 35)
Inversement, des éléments dans la mémoire principale
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; principale
peuvent être récupérés dans le cache. C’est sur qui se
trouve dans le cache que sont exécutées les opérations discursives
&lt;term&gt;opération discursive
telles que la résolution d’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
« Le référent qu’un anaphorique va cospécifier doit être dans le
cache pour sa résolution automatique ou doit être stratégiquement
récupérable dans celui-ci. » (Walker
&lt;term&gt;Walker M. A.
, 2000 : 35-36)
Tout ceci implique que la distance physique, n
phrases ou n paragraphes, n’est
finalement importante que si elle se double d’opérations de
déplacement des éléments du cache vers la mémoire principale
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; principale
. C’est donc plus le contenu des n
phrases ou n paragraphes, en ce qu’il amène à
créer, déplacer des entités ou modifier leur hiérarchisation dans le
cache qui influe sur la réduction. Et même lorsqu’une entité n’est
plus dans le cache, la reprise anaphorique n’est théoriquement pas
bloquée pour autant, une recherche peut alors être lancée dans la
mémoire principale. M. Walker
&lt;term&gt;Walker M. A.
indique que
« le succès de cette recherche dépend de deux conditions : (1) le
locuteur doit fournir un indice de récupération adapté […] ; et (2)
l’information nécessaire doit avoir été stockée dans la mémoire principale
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; principale
» (Walker
&lt;term&gt;Walker M. A.
, 2000 : 36)
Nous avons vu précédemment que le déterminant peut constituer un
« indice de récupération » dans la mesure où il renseigne sur l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
a minima du référent.
Rien ne s’oppose donc, en théorie, à ce que l’on trouve des termes
réduits à des distances variables de leur antécédent, pour peu que
la réduction s’accompagne d’indices de récupération adaptés. En
pratique, c’est bien ce qui se passe, et on peut observer qu’un
éloignement supérieur à deux ou trois phrases (la taille supposée de
la mémoire de travail
&lt;term&gt;mémoire
&lt;term&gt; de travail
) s’accompagne d’une modification des indices qui permettent
l’interprétation d’une forme comme reprise anaphorique, comme nous
le verrons plus loin.
Un autre facteur doit à notre sens être aussi pris en compte : le
« site » d’occurrence du terme complexe antécédent. Nos corpus sont,
rappelons-le, des documents écrits, ils possèdent donc les
propriétés spécifiques de l’écrit
&lt;term&gt;propriétés spécifiques de l’écrit
qui sont d’exploiter le caractère visuel du message, sa
mise en forme matérielle pour la construction de sa signification
(cf. notre rapide présentation du modèle d’architecture textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
, page 37, et notre
analyse de termes réduits inclus dans des éléments graphiques, page
142 et suivantes).
Ceci implique l’existence d’éléments propres à l’écrits, tels les
titres, qui n’ont pas nécessairement de contrepartie dans la langue
orale. Nous étudierons spécifiquement les reprises anaphoriques dont
l’antécédent se trouve dans un titre en essayant de montrer que
cette position dans un titre joue un rôle discursif particulier :
celui de focaliser durablement l’attention sur le référent désigné
par le terme. Autrement dit, et pour rester dans l’hypothèse du
modèle en cache, l’observation du corpus nous conduit à penser que
la position dans un titre maintient durablement l’entité dans le
cache et la rend donc disponible pour des reprises ultérieures, même
à grande distance. Cette spécificité introduit donc une
distinction : soit l’antécédent (le terme complexe) se trouve dans
un titre, soit il se trouve dans une phrase « quelconque » du texte.
6.2.2.1. Le terme complexe est
présent dans une phrase du texte
Les contextes dans lesquels le terme réduit suit immédiatement,
c’est-à-dire dans les deux ou trois phrases suivantes,
l’occurrence du terme complexe, présentent finalement peu
d’intérêt. Ils illustrent ce que nous avons pu dégager dans la
section 6.2.1.1 : la proximité du terme complexe est extrêmement
favorable à la réduction, le terme réduit signalant alors
généralement l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
de son référent par un démonstratif ou un défini :
(95) en dehors des heures de
service et pendant les périodes critiques : un seul patrouilleur
pour l’itinéraire dans son véhicule de service, qui a recours à
une seule équipe d’intervention mise en astreinte. Cette
équipe sera issue, a priori, de la
subdivision de St-Gaudens pour la RN117 et de celle de Auterive
pour la RN20. [corpus Professionnel]
Ces configurations sont apparemment les cas les plus typiques de
reprises anaphoriques : la plupart des études sur l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
et sur le rôle du déterminant discutent en effet ce
genre de reprise, qui survient dans la phrase suivant
l’occurrence de l’antécédent.
Plus intéressants sont les contextes dans lesquels le terme
réduit est nettement plus distant de son antécédent.
(96) Par rapport aux objectifs annoncés, les différentes sections
du réseau ERATO ne présentent pas la même « importance »
stratégique pour l’exploitant. Cette importance se décline :
- en terme de trafic : plus le trafic est élevé, plus les risques
(de congestion, d’accident) potentiels sont importants et plus
les usagers concernés doivent être informés.
- en terme de positionnement dans le dispositif ERATO : la
priorité de fluidité de l’« anneau » implique pour celui-ci, et
par extension, pour le maillage ouest (la VDO et la liaison de
l’aéroport), la priorité absolue pour le déclenchement et le
suivi des actions.
- en terme de capacité intrinsèque : les sections doivent
permettre l’écoulement du trafic pour toute action mise en
oeuvre. Les sections à forte capacité seront donc utilisées en
priorité par les exploitants et classées, de ce fait, au plus
fort niveau.
Ces trois caractéristiques conduisent à classer le
réseau en deux niveaux d’exploitation :
[corpus Professionnel]
Si l’on se fie à ce que nous avons dégagé dans la section 6.2.1.1 sur le
déterminant défini, la forme le réseau
signale que le référent du SN est par principe le seul à
correspondre à la référence virtuelle
&lt;term&gt;référence
&lt;term&gt; virtuelle
de réseau dans le contexte, il
est au moins « uniquement identifiable » (cf. la Hiérarchie du
Donné, page 172).
Et en effet, dans le contexte, une seule expression linguistique
– le réseau ERATO – dénote un
référent qui répond à cette description, mais elle est à une
distance qui est supposée excéder les capacités de la mémoire
immédiate, supérieure à deux phrases. Cependant, cette distance
n’annule pas l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
du référent car elle ne s’accompagne pas d’une rupture thématique
&lt;term&gt;thématique
qui rendrait délicate l’interprétation de le réseau. Entre l’occurrence de le réseau ERATO et celle de sa reprise,
s’intercale un segment formé d’une structure énumérative qui
« élabore », au sens de la Théorie de la Structure Rhétorique
&lt;term&gt;Théorie de la Structure Rhétorique
(Mann
&lt;term&gt;Mann W. C.
et Thompson
&lt;term&gt;Thompson S. A.
, 1988, 2001), le contenu propositionnel de la phrase
dans laquelle figure le terme complexe : les
différentes sections du réseau ERATO ne présentent pas la
même « importance » stratégique pour l’exploitant.
Donc, de fait, même s’il n’est pas mentionné explicitement, le
réseau ERATO est, dans tout ce passage,
un élément d’arrière-plan sur lequel porte le propos,
suffisamment présent pour ne pas être répété sous sa forme
pleine. Est vérifié là un autre facteur favorable à l’occurrence
d’un terme réduit : la continuité thématique du texte.
La reprise anaphorique n’est donc pas condamnée à suivre
immédiatement son antécédent, elle peut se situer dans le texte
à plus de deux ou trois phrases de celui-ci, à condition de se
situer dans la continuité thématique
&lt;term&gt;thématique
du discours. Ce type de configuration a conduit par
exemple D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
(1995b) à distinguer entre saillance locale
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; locale
et saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
[70] :
« On peut dire, de façon schématique, que la saillance locale
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; locale
est un paramètre dont la valeur est purement
contingente, non dépendante du sens qui se construit : un objet
est saillant localement en raison d’un fait accidentel, soit
qu’il vient d’être évoqué par des moyens verbaux ou non verbaux,
soit que, dans la situation, il se signale à l’attention des
interlocuteurs par ses propriétés perceptives » (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, 1995b : 315)
C’est précisément ce type de saillance qui se manifeste par
l’emploi de démonstratifs en situation de reprise immédiate (cf.
(0), (0) et (0) plus haut,
ainsi que (0) et
(0), dans la
section A) et
qui confère au référent un haut degré d’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
.
« A la différence de la
saillance locale
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; locale
, la saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
est un paramètre dont la valeur dépend de la fonction
de l’objet dans la schématisation. Un objet sera saillant
cognitivement si son statut fait de lui un élément central
relativement au sens qui se construit. Un tel objet peut donc
demeurer saillant même dans des segments de discours où il n’est
pas évoqué » (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, 1995b : 315)
Cette saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
vient prendre le relais pour garantir au référent une accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
suffisante même après un segment de discours qui ne
voit plus de nouvelle occurrence du terme le désignant. Dans la
mesure où il fait partie de l’arrière-plan sur lequel se
construit le discours, il peut être évoqué par une description
incomplète, un terme réduit. La distance entre le terme complexe
et le terme réduit peut alors s’accroître sans interdire
l’emploi de ce dernier, comme le montre (0) :
(97) En aéronautique, la
turbulence est caractérisée par des mouvements désordonnés de
l’atmosphère, dont la taille est du même ordre de grandeur ou
inférieure à celle de l’aéronef qui y vole.
Ainsi, un 747 en finale par une belle après-midi d’été " ressent
" les ascendances thermiques comme une succession de secousses
et le pilote prévient ses passagers d’un vol turbulent. Dans les
mêmes conditions, un parapentiste volant dans la plaine alentour
enroulerait joyeusement les pompes et les qualifierait de "
calmes ", seulement un peu turbulentes à leur périphérie ainsi
qu’en basses couches. Mais un moucheron aspiré dans ces mêmes
basses couches par une bulle thermique naissante trouverait que
c’est une vaste zone ascendante sans la moindre secousse !
Tout est donc une question de taille, de vitesse de vol et de
point de vue... néanmoins, à l’échelle du parapente, la
turbulence est un phénomène bien réel, généralement désagréable,
parfois dangereux lorsqu’elle dépasse certaines limites
(fermetures irréversibles ou trop proches du sol, ruptures du
matériel...).
Dans la plupart des cas, cette turbulence que nous ressentons en
parapente est due à de fortes variations spatiales de vitesse ou
de direction de l’écoulement de l’air.
Ces forts gradients ou cisaillements de vent se rencontrent en de
multiples circonstances : - près du sol, ou bien à une certaine
altitude (généralement au plafond des
ascendances). [corpus Sport-loisir]
Dans cet extrait, c’est le thème
&lt;term&gt;thème
global du discours qui amène à relier les ascendances à les ascendances
thermiques. La notion dénommée par ce terme complexe y
est constamment sous-jacente, exprimée notamment par des
équivalents qui ponctuent le texte : les
pompes, qui est synonyme d’ascendances thermiques, une bulle
thermique
[71] ou encore une
vaste zone ascendante. Nulle difficulté alors à
reconnaître dans cette occurrence d’ascendances le terme mentionné plus haut et non
l’autre terme du domaine qui a la même tête ascendance dynamique. Mais cette interprétation ne
repose pas sur la continuation d’une chaîne topicale, du type de
celles qui sont construites après un titre, voir par exemple
(0), page 199, elle est
plutôt déterminée par le cadre thématique
&lt;term&gt;thématique
global. Nous sommes là à la marge du champ de la
reprise anaphorique, en tout cas de celui de la reprise
anaphorique typique. Il est presque impropre de ranger cet
exemple et ceux de son acabit parmi les reprises anaphoriques.
Un emploi tel que celui illustré par (0) préfigure le deuxième type
d’effacement de l’expansion, dans lequel le terme complexe n’est
pas présent, même à bonne distance, dans l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
du terme réduit (voir section 6.3). Etant
donné la nature du contexte du terme réduit dans (0), le terme
complexe pourrait tout aussi bien être absent, le terme réduit
serait interprété de la même manière. Il n’y a donc pas de
rupture franche entre ces deux types d’occurrences (reprises
anaphoriques et termes réduits sans antécédent textuel) :
lorsque le terme complexe est très éloigné du terme réduit,
l’interprétation s’appuie plutôt sur des indices tels que la thématique
&lt;term&gt;thématique
du texte, soit globale, soit locale[72].
Cette thématique
&lt;term&gt;thématique
est volontiers donnée par le titre de section. L’examen
du corpus nous conduit à penser que le fait pour un terme
complexe d’être présent dans un titre lui confère
automatiquement un poids – une saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
– supérieur qui facilite donc la réduction. Nous
essayons maintenant de le montrer.
6.2.2.2. Le terme complexe est
présent dans un titre de section ou sous-section
Il y a à notre connaissance assez peu d’études linguistiques sur
les titres et leur(s) fonction(s) dans les textes[73]. Citons L. Hoek
&lt;term&gt;Hoek L. H.
(1981) qui s’est intéressé essentiellement aux titres
de roman, B. Bosredon
&lt;term&gt;Bosredon B.
(1997) qui a étudié les titres de tableau et enfin
J. Virbel
&lt;term&gt;Virbel J.
(2002) qui jette les bases d’une analyse des titres au
sein des documents écrits. On peut aussi noter que Ho-Dac
&lt;term&gt;Ho-Dac M.
et al. (2001) proposent une analyse de la
relation entre les dimensions de contenu d’un texte et les
différents procédés textuels par lesquels elles peuvent être
réalisées, et notamment les titres et les introducteurs de
cadre. Une étude systématique des titres et sous-titres dans
différents corpus permettrait de déterminer plus précisément
quelles sont les différentes fonctions remplies par ces objets
textuels
[74], en répondant à des questions
telles que : sont-ils toujours annonciateurs d’un thème
&lt;term&gt;thème
? Font-ils office d’introducteurs de cadres de
discours ? Sont-ils des lieux possibles d’introduction d’une
entité dans le discours ?
Dans le cadre de notre étude, toutes ces questions ne seront pas
abordées, elles méritent un travail spécifique. Il faudrait en
outre leur adjoindre la redoutable problématique du genre. En
effet, les titres des deux corpus étudiés sont globalement
dissemblables. Dans le corpus Sport-loisir, les titres ne
comportent quasiment jamais de termes complexes (à l’exception
de (0), sur lequel
nous reviendrons). Ils sont plutôt évaluatifs et annoncent une
appréciation globale qui sera développée dans le texte qui les
suit. Par exemple :
(98) Quelle aile! [corpus Sport-loisir]
(99) Un gonflage de rêve [corpus Sport-loisir]
(100) Pour pilotes confirmés [corpus Sport-loisir]
(101) Une maniabilité sans complexe [corpus Sport-loisir]
Tous ces titres – qui, rappelons-le, sont des titres de sections
et non les titres des articles eux-mêmes – se rapportent à la
voile essayée dans l’article. C’est elle qui est le sujet d’une
exclamation positive, ou qui a un gonflage de rêve, ou qui est
pour pilotes confirmés, ou qui affiche, malgré sa catégorie, une
maniabilité sans complexe. Rien dans ces titres n’a une
quelconque influence sur la réduction.
Dans le corpus Professionnel, et c’est ce corpus qui fournira la
matière essentielle de ce qui va suivre, les titres adoptent
volontiers la forme d’un syntagme nominal et on y trouve de
nombreuses occurrences de termes complexes. Nous développerons
dans cette section plusieurs arguments en faveur des
propositions suivantes :
Dans ce corpus, les titres remplissent deux fonctions
principales, une fonction d’énonciation du thème
&lt;term&gt;thème
qui sera développé dans la section qu’ils
intitulent et une fonction de focalisation
&lt;term&gt;focalisation
sur l’entité qui apparaît dans le titre.
Le titre assure une focalisation
&lt;term&gt;focalisation
sur l’entité ou en initiant une chaîne topicale
dont elle sera le topique
&lt;term&gt;topique
ou/et en la plaçant en position de thème
&lt;term&gt;thème
sous-jacent de l’ensemble de la section.
Notre emploi différencié des termes topique topique
et thème thème, alors que ces termes
recouvrent traditionnellement des notions extrêmement voisines,
répond au besoin de distinguer ce qui est de l’ordre du thème
global de l’ensemble du texte ou de l’une de ses sections, et ce
qui est de l’ordre du topique local d’une phrase ou d’une
succession de phrases formant un segment. Il peut y avoir
divergence ou convergence entre les deux : on peut trouver comme
thème global d’une section, annoncé par le titre, la surveillance du réseau, et comme
topique de quelques-unes des phrases de cette section les patrouilles de surveillance, ce
topique s’inscrivant alors dans le cadre du thème global. Dire
que le titre est un facteur de focalisation focalisation revient
à dire que, quoiqu’il advienne, l’entité dénotée par le titre
(ou une partie de celui-ci) reste constamment disponible pour
une reprise ultérieure, même après une importante portion de
texte où elle n’est plus mentionnée, elle est maintenue dans la
mémoire de travail mémoire de travail. Si on prend en compte la
distance entre l’occurrence du terme complexe et celle du terme
réduit, les possibilités d’anaphore pronominale anaphore
pronominale après le titre ou la répétition du terme complexe,
trois configurations se distinguent :
la reprise est immédiate, c’est-à-dire intervient dans la
première phrase ou dans la phrase suivante, sans
nouvelle occurrence du terme complexe mais il peut
s’intercaler une reprise pronominale de celui-ci ;
il y a une nouvelle occurrence du terme complexe dans la
première phrase, et la reprise par la tête seule est
effectuée dans la ou les phrases suivantes ;
la reprise est distante, c’est-à-dire intervient après
plusieurs phrases de texte sans nouvelle occurrence du
terme complexe ni anaphore pronominale
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; pronominale
.
A. Reprises immédiates du
terme complexe avec reprise pronominale possible
Comme nous l’avons dit, nous proposons de voir dans la
mention dans un titre un facteur de focalisation
&lt;term&gt;focalisation
, de mise en saillance d’une entité. Un argument en
faveur de cette proposition tient à la possibilité de
reprise du terme complexe sous une forme pronominale, dans
la première phrase qui suit le titre, avant une éventuelle
reprise ultérieure sous une forme réduite :
(102) LE COMITE
D’EXPLOITATION [titre]
Il réunit les responsables de réseaux
de l’Etat, du Département et d’ASF. Peuvent être invités à
ce comité, au gré des opportunités et
en qualité de conseil, un représentant de CAPITOUL, ainsi
qu’un représentant des forces de l’ordre. [corpus
Professionnel]
(103) LA SURVEILLANCE DU
RESEAU - SITUATION ACTUELLE [titre]
Elle permet le constat de perturbations
dans le fonctionnement du réseau, ainsi que celui des
besoins d’information et d’intervention associés. L’examen
des pratiques actuelles a montré des différences sensibles
d’organisation entre les subdivisions. Surveillance diffuse pour la quasi-totalité des
subdivisions ; Surveillance organisée
non généralisée, avec des aspects extrêmement variables.
[corpus Professionnel]
Dans ces contextes, le référent est disponible pour une
reprise par un pronom, marque d’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
maximale (cf. , page ). Cela tendrait à montrer qu’un syntagme
nominal (forme quasi-constante des titres dans ce corpus)
aurait la même valeur discursive et pragmatique qu’une
phrase du type « Nous parlons maintenant du comité d’exploitation », dans
laquelle le comité d’exploitation
occupe une place que le français réserve généralement à
l’élément focalisé. Cette équivalence entre un syntagme
nominal et une phrase complète à visée d’introduction d’un
référent en tant que focus
&lt;term&gt;focus
du discours serait donc réalisée par le simple fait
que le syntagme nominal en question occupe dans le texte la
fonction de titre.
Toutefois, dans cette configuration titre +
anaphore pronominale
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; pronominale
, l’élément repris par un pronom n’est pas toujours
introduit dans le titre, il peut
avoir fait l’objet d’une mention antérieure, comme par
exemple en (0). Contrairement à la convention typographique
utilisée précédemment, nous reproduisons ici la mise en
forme originale du texte.
(104) 3. Les
types de chantiers [titre de niveau 1]
La circulaire définit deux types de chantiers :
les chantiers courants : qui
n'entraînent pas de gêne notable pour l'usager ;
les chantiers non courants :
susceptibles d'entraîner une gêne notable pour l'usager.
Les principes distinctifs entre ces deux types de chantiers
figurent en annexe 1. Ils sont notamment liés aux
caractéristiques des chantiers, au trafic de la voie
affectée, à l'interdistance entre deux chantiers
consécutifs.
4. Les chantiers courants [titre de
niveau 1]
Ils sont couverts par le nouvel arrêté préfectoral permanent
du 19 décembre 1996 (joint en annexe 2), qui définit les
dispositions générales applicables à ce type de chantier.
[…](4 phrases)
5. Les chantiers non courants [titre de
niveau 1]
Ils sont couverts par des arrêtés préfectoraux individuels,
pris après examen des dossiers d’exploitation. Ces chantiers
font l’objet d’une fiche de prévision, [corpus
Professionnel]
Chacun des deux SN les chantiers
courants et les chantiers non
courants constitue le titre d’une section du
document et fait l’objet d’une reprise pronominale dans la
première phrase de cette section. Mais avant d’être utilisés
comme titres, ils sont annoncés dans la section qui précède,
mis en valeur par les caractères gras, qui figurent dans le
document original. Ces deux titres seraient alors
assimilables aux items d’une structure énumérative dont
l’amorce[75] serait
constituée par la section intitulée Les
types de chantiers. A partir d’un tel co-texte, on
peut faire l’hypothèse que l’anaphore pronominale
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; pronominale
est autorisée par la double installation dans le
discours de l’entité qui fait fonction de titre – d’abord
dans l’amorce, puis dans le titre –, mais que la seule
mention dans un titre ne saurait suffire à introduire un
nouveau référent dans le discours.
Cette hypothèse n’est que partiellement vérifiée. Afin de la
tester et d’avoir une idée plus précise des conditions dans
lesquelles se produit la reprise pronominale d’un titre,
nous avons ponctuellement abandonné notre cadre d’étude pour
rechercher systématiquement[76]
les configurations dans lesquelles la première phrase d’une
section comporte un pronom anaphorique – il(s), elle(s) – ou un
déterminant possessif – son, sa, ses, leur(s) – donc généralement
anaphorique. Les exemples qui suivent ne sont donc plus des
exemples de réduction mais des exemples d’une configuration
« titre + [il(s),elle(s)] | [son,sa,
ses, leur(s)] dans la première phrase de la
section ». L’extrait (0) illustre cette configuration avec
un déterminant possessif :
(105) LES SITUATIONS A GERER
[titre]
Leur catalogage se fera selon une
approche d'organisation de l'exploitation, en trois
catégories principales, dans lesquelles s'insèrent la
terminologie et le vocabulaire utilisés pour ERATO. [corpus
Professionnel]
Les résultats de cette recherche montrent la grande
marginalité du phénomène : sur 1417 titres que comporte le
corpus Professionnel, la configuration en question est
réalisée seulement 32 fois.
Dans 14 occurrences seulement (43,8 %), l’élément
anaphorisé est présent dans le texte qui précède le
titre. Dans ces cas où l’entité anaphorisée est
introduite au préalable, on retrouve fréquemment un
système d’énumération
&lt;term&gt;énumération
:
(106) 7.2 ACTIONS LES PLUS CARACTERISTIQUES POUR EVENEMENTS
PONCTUELS [titre de niveau 2]
Ces actions de gestion du trafic appartiennent à trois
catégories principales, en fonction des usagers auxquels
elles s'adressent :
[…]
pour les usagers "piégés" dans la perturbation, la
mise en oeuvre de déviations
pour leur faire quitter au plus tôt la section et,
pour les usagers qui souhaitent y rentrer, le contrôle d'accès pour les
dissuader et les empêcher de le faire. [le gras fait
partie de la mise en forme originale]
7.2.1 LA DEVIATION [titre de niveau 3]
Elle est mise en place en cas de
coupure totale d'un sens de circulation, provoquée par un
accident ou un chantier. [nous mettons en caractère gras]
[…]
7.2.7 LE CONTROLE D'ACCES [titre de niveau 3]
Il comprend la régulation d'accès par
panneaux d'information ou par feux bicolores et, le cas
échéant, la fermeture par barrière. [nous mettons mettons en caractère gras] [corpus Professionnel]
Dans une petite majorité des occurrences (18, soit
56,2 %), l’entité qui fait l’objet d’une anaphore pronominale
&lt;term&gt;anaphore
&lt;term&gt; pronominale
est purement et simplement introduite par
le titre. C’est le cas de (0), où
le terme bulletins météorologiques
spéciaux, titre de la section, apparaît là
pour la première fois dans le document.
(107) LES BULLETINS
METEOROLOGIQUES SPECIAUX (BMS) [titre]
Ils regroupent : les Messages d'Alerte
Standard (MAS) les Bulletins Régionaux d'Alerte
Météorologiques (BRAM) transmis par les services de la
météorologie nationale, en complément du bulletin quotidien
classique, pour attirer l'attention sur des perturbations
importantes d'origine météorologiques (avis de fort vent, de
précipitations importantes,...). [corpus Professionnel]
Ces 18 occurrences laissent penser qu’il ne serait pas
nécessaire d’introduire l’entité préalablement au titre pour
la reprendre immédiatement après celui-ci sous une forme
pronominale.
Nous n’irons pas plus avant sur cette question, les quelques
éléments recueillis ne permettent pas de tirer de
conclusions fiables et généralisables, mais ils tendent à
montrer qu’une entité introduite par un titre occupe de ce
fait une position particulière dans le discours, équivalente
à celle conférée par une mention dans une phrase de type
présentatif dans laquelle l’entité est placée en position de focus
&lt;term&gt;focus
, tout au moins dans ce corpus. Ajoutons toutefois
que cette conclusion toute provisoire rejoint apparemment
celle d’autres chercheurs. Dans ses travaux sur le repérage
automatique des antécédents de pronoms anaphoriques, pour la
pondération des divers candidats, Mitkov
&lt;term&gt;Mitkov R.
attribue un point supplémentaire au candidat situé
dans un titre (ses travaux sont évoqués dans Ozdowska
&lt;term&gt;Ozdowska S.
, 2002 : 33-35), ce qui montre que le titre est
considéré par lui aussi comme une place spéciale du texte.
Mais, pour établir l’exacte valeur de cette place, il est
clair qu’une étude plus fine, à plus grande échelle et sur
différents corpus, est nécessaire.
Si on conçoit cette place dans un titre comme celle de
premier maillon d’une chaîne topicale, la configuration la
plus conforme à ce qui était indiqué par F. Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
(cf. citation page ) est celle illustrée par (0) et (0)[77] où le second maillon adopte
une forme de syntagme nominal à tête lexicale, déterminé par
un démonstratif :
(108) LE RESEAU D’APPEL
D’URGENCE [titre]
Ce réseau, géré par la DDE et ASF, est
un pourvoyeur direct de renseignement sur les incidents.
[corpus Professionnel]
(109) DOSSIER D’ETUDES
PRELIMINAIRES [titre]
Ce dossier doit permettre au (x) Maître
(s) d’Ouvrage de définir le niveau de service du système
d’exploitation projeté (fonctions à satisfaire), de
s’assurer de la faisabilité technique et financière. [corpus
Professionnel]
Nous ne reviendrons pas sur le démonstratif, dont les valeurs
possibles ont été discutées dans la section . Dans ces
occurrences, il a bien pour fonction d’installer
définitivement comme topique
&lt;term&gt;topique
du discours l’élément qui vient d’y être introduit.
Mais il a aussi pour fonction de signaler que son référent
peut être saisi de façon directe et, en ce sens, il concourt
largement à la réduction : en présentant le référent du SN
comme récupérable avec un coût de traitement peu élevé, il
dispense d’une répétition du terme complexe.
Dans les contextes que nous venons d’examiner, le titre est
constitué du seul terme complexe. Ce n’est pas une constante
du titre car il peut réunir non seulement le terme qui sera
ensuite mentionné sous une forme réduite, mais aussi un
autre élément.
(110) SOMMAIRE DU DOSSIER
D’APS [titre]
Le sommaire du dossier est présenté.
[corpus Professionnel]
(111) COMPOSITION DE L’EQUIPE
ERATO. [titre]
En résumé, l'équipe pourrait
comprendre : deux cadres A, l'un DDE, l’autre ASF, affectés
chacun à 1/3 de leur temps. [corpus Professionnel]
On voit avec ces extraits que la première phrase de la
section est susceptible de reprendre les autres éléments du
titre. Ce que le titre met alors en valeur, ce n’est pas
uniquement l’entité qui y est mentionnée, il annonce un
propos particulier en rapport avec cette entité, et l’on
peut s’attendre à ce que ce soit ce propos particulier qui
soit élaboré dans l’objet titré. La reprise, ou fidèle dans
le cas de (0)
où le même élément lexical sommaire
réapparaît, ou opérant un remaniement lexical dans le cas de
(0), de ce
qui accompagne le terme complexe dans le titre, concourt à l’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
du référent de ce terme. De ce fait, celui-ci peut
être rappelé sous une forme réduite.
Le seul contexte du corpus Sport-loisir dans lequel le terme
complexe figure dans un titre conforte l’analyse proposée
jusqu’ici de la fonction des titres. Nous reproduisons cet
exemple déjà évoqué plusieurs fois en y ajoutant le début de
chaque section titrée.
(112) PRINCIPAUX CAS
D’ASCENDANCES THERMIQUES SUR UNE PENTE : [titre de niveau 1]
FORTES ASCENDANCES REMONTANT LA PENTE :
[titre de niveau 2]
Ce sont  les ascendances qui se déclenchent sur une
pente assez raide, caillouteuse, bien exposée au soleil, et
donc s’échauffant fortement. […]
ASCENDANCES SE FORMANT EN AVANT DE LA
PENTE : [titre de niveau 2]
Si la pente n’est pas trop raide, ou si elle présente des
replats, et si le vent météo ou la brise sont très faibles,
il est fort probable que les ascendances qui vont se former dans le
bas de cette pente vont s’élever devant elle, passant
parfois à quelques centaines de mètres devant le décollage.
[…] ASCENDANCES CIRCULANT EN ARRIERE DE LA
PENTE : [titre de niveau 2]
Généralement, le vent ne reste pas faible bien longtemps,
surtout en montagne, ou bien il devient sensible au-dessus
d’une certaine altitude. Une ascendance qui se forme devant, au pied
ou sur la pente se trouve alors entraînée par ce vent et
finit par dépasser la position du décollage : soit juste à
sa verticale, soit même derrière. [corpus Sport-loisir ]
Le titre de niveau le plus haut amorce une sorte d’énumération
&lt;term&gt;énumération
formée par chacun des sous-titres subséquents. Dans
la mesure où ce titre de niveau 1 annonce très clairement
les
ascendances thermiques comme thème
&lt;term&gt;thème
du segment de texte qui le suit, le scripteur peut
estimer que l’attention de son lecteur ainsi focalisée sur
l’entité correspondante le dispense d’un rappel complet du
terme complexe, que ce soit dans les sous-titres ou dans le
corps du texte. L’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
du référent se maintient dans l’ensemble de la
section, puisqu’il n’y est question que d’expliquer comment
se forment les ascendances thermiques et comment les
exploiter au mieux pour le vol. Il aurait été trop long de
reproduire l’intégralité de la section, on y voit que le
maintien de l’attention du lecteur sur les ascendances thermiques se marque par 14
occurrences du terme réduit ascendances (y compris les titres), distribuées au fil
du texte et non concentrées en un seul lieu, ainsi que par 3
occurrences de l’autre réduction du terme complexe, thermique. Le terme plein lui-même ne
réapparaît pas une seule fois parmi ces occurrences de terme
réduit. Le titre de plus haut niveau fixe donc une fois pour
toutes de quel type d’ascendances il sera question, et la
suite du texte est cohérente avec cette première mention.
Les différents contextes analysés dans cette section, bien
qu’ils n’aient pas pour objet de délimiter exhaustivement la
fonction du titre dans les documents écrits, nous permettent
tout de même d’affirmer un lien très fort entre les titres,
la construction d’objets de discours, la saillance de ces
objets et, par voie de conséquence, la réduction des termes
complexes.
B. Répétition du terme complexe dans la première phrase
La configuration suivante, dans laquelle le terme réalisé
dans le titre est réitéré intégralement dans la première
phrase avant d’être réduit, rajoute en quelque sorte un
maillon à la chaîne topicale initiée par le titre :
(113) UN RESEAU DEPARTEMENTAL
DENSE ET VARIE [titre]
Le réseau routier départemental de la Haute-Garonne s’étend
sur 6200 kilomètres, ce qui représente le double de la
moyenne nationale (la Haute-Garonne est le quatrième
département français par l’importance de son linéaire de
voirie de RD). Ce réseau est hétérogène, comprenant à la fois des
voies de désenclavement étroites et peu circulées, et des
voies rapides à forte circulation dans l’agglomération
toulousaine. [corpus Professionnel]
La répétition et la reprise interviennent toutes deux en
position sujet de leurs phrases respectives : le référent du
terme mentionné par le titre est confirmé comme topique
&lt;term&gt;topique
du discours par la première phrase. L’entité
désignée par le terme constitue le thème
&lt;term&gt;thème
majeur du discours, ce à propos de quoi celui-ci se
déploie. Le constituant qui comporte les traits de
spécification du terme peut donc être très facilement
effacé, la position discursive du terme complexe, d’abord
dans le titre, puis comme topique de la première phrase,
garantit sa reconstructibilité.
On pourrait penser que, dans cet extrait, l’occurrence du
terme complexe dans la première phrase tient à la forme
particulière du titre, qui n’est pas constitué seulement du
terme réseau routier départemental
mais d’un autre type de forme réduite de celui-ci (puisque
l’adjectif routier est effacé[78]), dans un SN indéfini,
modifié par deux adjectifs. Ces caractéristiques peuvent en
effet laisser supposer une nécessité de réintroduire
explicitement dans le discours le référent de réseau routier départemental, parce
que l’expression le désignant apparaît dans le titre non pas
seule mais combinée à deux adjectifs qui réalisent chacun
une proposition : 1) le réseau départemental est dense ; 2)
le réseau départemental est varié[79]. Mais d’une part, on peut rencontrer la même
forme de titre avec une réduction immédiate dans la première
phrase (configuration évoquée en A) :
(114) UN RESEAU NATIONAL
STRUCTURANT IMPORTANT [titre]
Ce réseau, dont la majorité est structuré
en étoile autour de Toulouse, est constitué d’autoroutes
concédées gérées par ASF (classées 3A au SDER), d’une
section non concédée de A64 (section Muret-Martres, de 40 km
de longueur, également classée 3A au SDER) et de routes
nationales (classées 3B et 4 au SDER) gérées par la DDE, sur
lesquelles il convient progressivement de développer les
missions d’exploitation. [corpus Professionnel]
D’autre part, le terme complexe peut être répété même si le
titre ne contient que ce terme complexe :
(115) LE DOSSIER D’EXPLOITATION [titre]
Le dossier d’exploitation est établi par le maître d’oeuvre
en cas de chantier non courant. [corpus Professionnel]
Une conclusion possible face à ces éléments d’analyse quelque
peu contradictoires est que, bien que la mention dans le
titre paraisse suffisante pour faire de l’entité le premier
maillon de la chaîne topicale, le scripteur ne rechigne pas
à employer une expression plus forte que nécessaire, ce que
nous avions déjà noté avec la comparaison de ) et de ).
L’exemple ) montrait
une répétition du terme complexe quelque peu différente
puisqu’il n’y est pas répété en position de sujet. Nous
reproduisons à nouveau cet exemple :
(116) EQUIPE DE CONDUITE D’OPERATION
Pour les besoins de la construction du système ERATO, il est
institué, entre les maîtres d’ouvrage, une équipe de
conduite d’opération qui est responsable devant le Comité de
Pilotage.
Cette équipe est placée sous l’autorité du
Directeur Départemental de l’Equipement de la Haute-Garonne.
[corpus Professionnel]
Cette répétition se justifie davantage ici par la forme de la
première phrase. Celle-ci n’a pas le terme complexe comme topique
&lt;term&gt;topique
, nous ne pouvons pas dire qu’elle est « à propos »
de l’équipe de conduite d’opération.
Il s’agit d’une phrase présentative qui spécifie les circonstances de l’institution de
l’équipe en question. Ce n’est que par cette phrase que
l’équipe de conduite d’opération
devient réellement le topique du discours, dont la
continuation est assurée par le terme réduit.
Avec (0), se
manifeste un autre trait du titre : la capacité qu’il
confère à l’entité qui y est mentionnée de conserver une
certaine saillance dans le discours, d’en être une sorte de thème
&lt;term&gt;thème
récurrent, malgré un changement thématique
&lt;term&gt;thématique
apparent :
(117) 1. LE SCHEMA DIRECTEUR
D’EXPLOITATION DE LA ROUTE [titre de niveau 1]
1.1 HISTORIQUE DU SDER [titre de niveau 2]
En 1991, le ministère de l’Equipement a lancé une réflexion
auprès des directions départementales et des sociétés
d’autoroute, en vue d’élaborer un schéma directeur
d’exploitation de la route (SDER), action globale visant à
mettre en oeuvre une politique nationale d’exploitation.
Les services ont alors effectué une analyse des réseaux
routiers dont ils ont la charge, en y recensant notamment
les perturbations qui affectent le trafic routier. Selon le
caractère plus ou moins stratégique des voies étudiées, ils
ont proposé des niveaux d’exploitation adaptés aux fonctions
de trafic et aux perturbations prévisibles.
En complément de ce Schéma Directeur,
d'autres actions ont été lancées :
- revalorisation des métiers de la route ;
- soutien et animation des projets pilotes européens ;
- clarification des règles juridiques régissant le domaine de
l’exploitation. [corpus Professionnel]
Le terme complet schéma directeur
d’exploitation de la route est mentionné dans deux
titres successifs, d’abord sous une forme développée puis
sous une forme siglée. Le titre de niveau le plus élevé
annonce le thème
&lt;term&gt;thème
de l’ensemble de cette section. De ce fait, même si
chacune des sous-sections décline ce thème majeur en
plusieurs sous-thèmes, chacun annoncé par un titre
(Historique du SDER, Les missions du SDER, Les niveaux du
SDER, L’évolution des services), le
schéma directeur d’exploitation de la
route reste le thème
sous-jacent du discours, suffisamment accessible pour
d’une part être réalisé sous une forme réduite, d’autre part
être repris à une distance plus importante que dans les
exemples examinés jusqu’ici de l’occurrence du terme
complexe. Rappelons que par « distance », nous n’entendons
pas seulement la distance physique mesurée par le nombre de
phrases, mais surtout la distance liée au changement thématique
&lt;term&gt;thématique
, accompli ici par le second paragraphe Les services ont alors effectué […] aux
perturbations prévisibles. Le démonstratif qui
accompagne l’occurrence du terme réduit a alors une autre
des valeurs évoquées dans la section  : il signale le
changement thématique et indique au lecteur de retrouver
dans son modèle mental du discours un référent déjà
introduit mais plus lointain.
La combinaison du fait que le titre impose le terme complexe
comme thème
&lt;term&gt;thème
sous-jacent et du marquage du terme réduit par un
démonstratif autorise donc un éloignement bien supérieur à
deux ou trois phrases, comme nous le voyons dans la dernière
section consacrée à l’occurrence du terme complexe dans un
titre.
C. Reprise distante
La dernière des configurations dans lesquelles le terme
complexe figure dans un titre est précisément caractérisée
par une distance de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
qui excède les deux ou trois premières phrases qui
suivent le titre.
(118) UN RESEAU DE VOIES
RAPIDES URBAINES SPECIFIQUE [titre]
TOULOUSE, capitale régionale de Midi-Pyrénées, au centre
d’une agglomération particulièrement importante (plus de 650
000 habitants), se trouve à la convergence d’un réseau
structurant étoilé permettant la desserte de territoires se
situant bien au delà de la limite du Département de la
HAUTE-GARONNE. Ce réseau étoilé aboutit sur les voies
rapides urbaines de TOULOUSE constituées essentiellement : -
des radiales situées à l’approche de l’agglomération - du
périphérique proprement dit - de la liaison de l’Aéroport. -
de la première section de la Rocade Arc-en-Ciel, doublant à
l’ouest le périphérique. Ces voies rapides urbaines
supportent un trafic particulièrement élevé (entre 60 000 et
130 000 véh / j), dont le maintien de la fluidité est
primordial pour assurer la continuité du transit, une
accessibilité correcte à l’agglomération Toulousaine, et un
écoulement satisfaisant du trafic urbain. La gestion de ces
voies étant multiple (ASF pour les autoroutes concédées, la
DDE pour la voirie nationale et la voirie départementale),
il est très vite apparu la nécessité d’instituer une
coordination entre les exploitants, de façon à pouvoir
optimiser l’usage de ce réseau stratégique: c’est ainsi qu’a émergé,
dès la fin des années 80, l’idée du projet ERATO
(Exploitation des Rocades de l’Agglomération TOulousaine).
[corpus Professionnel]
Cet exemple, comme ), est à la limite de la reprise anaphorique. En effet,
bien que le réseau de voies rapides
urbaines fasse partie du titre et soit
indéniablement au centre des préoccupations du scripteur, le
début du paragraphe ne semble pas du tout être à propos du
référent de ce terme complexe. Toutefois, c’est encore avec
un démonstratif que le terme réduit apparaît. C’est ce type
d’emploi du démonstratif qui est expliqué par
D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
(1995b) en termes de saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
(voir page ). Si le référent continue ici à être
saillant « cognitivement », ce n’est pas seulement parce
qu’il figure dans le titre, c’est aussi grâce au lexique
employé dans tout ce passage. La répétition de l’autre
constituant du terme, voies rapides
urbaines (qui est lui-même un terme du domaine),
deux fois sous une forme pleine, une fois sous une forme
réduite (ces voies), contribue à
maintenir le référent de un réseau de
voies rapides urbaines comme « élément central
relativement au sens qui se construit » (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, 1995b : 315), ce qui était en quelque sorte
annoncé par sa position dans le titre. En tant qu’élément
central, il peut donc être rappelé par la forme réduite du
terme. A cela, il faut ajouter la qualification, dans
l’occurrence du terme réduit, par l’adjectif stratégique. Cet adjectif opère une
recatégorisation du référent : celui-ci n’est pas seulement
de la catégorie réseau mais il doit
être un réseau qui peut être qualifié de stratégique. Cet adjectif fait pendant à la
proposition « il est primordial de maintenir la fluidité du
trafic sur les voies rapides urbaines » de la phrase
précédente et renvoie donc de ce fait aux voies rapides urbaines, lesquelles participent au
sens du terme réseau de voies rapides
urbaines, ce qui, là encore, contribue à son accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
.
Dans tous ces cas où le terme complexe fait partie d’un titre
de section, il semble que cette place l’impose comme thème
&lt;term&gt;thème
toujours présent de la section titrée, et justifie
ainsi de pouvoir le reprendre sous une forme réduite. A la
façon d’une phrase dite présentative, le titre focalise sur
le référent dénommé par le terme complexe. Mais cela
n’impose pas au discours de maintenir ce référent comme topique
&lt;term&gt;topique
. De la même manière qu’un référent placé dans le focus
&lt;term&gt;focus
n’est pas systématiquement repris dans la phrase
suivante (un exemple en a été donné par ), page , extrait dans
lequel l’élévateur A n’est pas repris
dans la phrase suivante, alors que cela serait un
enchaînement très naturel), le texte qui suit immédiatement
le titre peut ne pas être directement à propos de ce
référent, sans que toute relation avec lui soit rompue,
comme on l’a vu avec (0). Dans un tel cas où la reprise a lieu à une
distance supérieure à deux ou trois phrases, sans nouvelle
occurrence du terme et sans reprise pronominale – ce qui
tend à montrer que le référent du terme complexe n’est plus
le topique du discours –, les autres éléments lexicaux du
co-texte contribuent au maintien de la saillance du
référent, une saillance non plus locale comme dans les cas
où la reprise est immédiate, mais une saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
liée à sa centralité au regard de la construction
du sens.
Ce sont à notre sens précisément ces deux facteurs, nature du
co-texte et centralité, qui régissent la seconde catégorie
d’occurrences de termes réduits par effacement de
l’expansion, celles où la forme est bel et bien une
réduction de terme sans que pour autant le terme qui lui
correspond soit explicitement mentionné dans l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
6.2.2.3. Le terme réduit précède le terme complexe
Quoique par commodité d’étiquetage nous ayons appelé ce type
d’occurrences « cataphores », elles ne sont pas absolument
toutes cataphoriques, comme peut l’être un pronom dans un
contexte comme :
(119) Jean raconta sa mésaventure. Comme elle connaissait l’histoire, Marie n’écouta pas. [exemple
construit]
Une occurrence telle que (0) entre bien dans le champ de la cataphore :
(120) 1.2. LES
PATROUILLES [titre]
Situation actuelle :
Il n'y a pas à l'heure actuelle de patrouilles
d'exploitation organisées. [corpus Professionnel]
Au moment de l’occurrence du titre, il n’a absolument pas été
question de patrouilles dans la partie du
document qui précède, qui n’est constituée que d’une seule
section intitulée La veille qualifiée. Le
lecteur doit donc ou suspendre l’interprétation, ou considérer
les patrouilles comme un hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
avant de pouvoir, à la rencontre de patrouilles d’exploitation, en fixer définitivement le
référent. Rien dans le co-texte précédent ne lui permet de
décider si le terme réduit réfère à patrouilles d’exploitation plutôt qu’à patrouilles DDE, patrouilles de maintenance ou patrouilles de surveillance. En ce sens, le terme
réduit est bien cataphorique.
Mais dans un second type de contextes, des éléments
d’interprétation sont déjà présents dans le texte avant
l’occurrence du terme réduit. Ceci est illustré par (0) :
(121) En roulis, le comportement
se rapproche maintenant énormément de l'Arcus (l' entrée de
gamme Swing) : légèreté aux commandes sur les premiers 20 cm du
freinage, pas de vivacité mais une réponse linéaire avec de
l'efficacité dès qu'on enfonce une commande. Le débattement est
grand, et l’effort devient vraiment
conséquent dès 40 cm. II faut dire qu’à ce stade, l’effort aux
commandes se trouve augmenté de quelques kilos par un suspentage
tirant le stabilo. [corpus Sport-loisir]
Cet extrait n’est pas, comme le précédent, un véritable exemple
de cataphore. Car en fait, au moment où il rencontre le SN l’effort, le lecteur a en main tous les
éléments pour l’interpréter comme effort [à
la|aux] commande(s). La mention réitérée du mot plein
du constituant effacé, commandes, dans le
co-texte précédent, élimine toute incomplétude ou ambiguïté.
D’une certaine manière, cette occurrence de l’effort sans expansion croise la construction, à
partir du co-texte antérieur, d’un objet de discours
correspondant au terme complexe. La présence de ce dernier dans
la phrase qui suit ne fait qu’apporter la confirmation que
l’objet de discours construit correspond bien au terme complexe
effort aux commandes, elle ne vient
pas compléter une référence qui serait en suspens.
La construction d’un objet de discours à partir des éléments du
co-texte est précisément le mécanisme à l’œuvre lorsque le terme
complexe n’est pas réalisé dans l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
, le mécanisme qui permet de mettre en relation une
forme réduite avec un terme complexe. La section qui suit est
consacrée à la description de ce second type d’occurrences de
termes réduits, sans antécédent textuel.
6.3. Des termes réduits sans antécédent
textuel
Rappelons que dans la majorité des occurrences de terme réduit, celui-ci
est employé sans qu’un terme complexe qui pourrait lui servir
d’antécédent soit présent dans le texte, et ce dans quasiment la même
proportion dans les deux corpus (cf. Tableau 15, page 165). Mais l’absence du terme complexe à la
surface du texte ne correspond pas à une absence dans le discours, loin
de là. Au contraire, si cette configuration est possible, c’est parce
que le référent du terme réduit est créé dans le discours, par des
moyens divers, dont certains ont été partiellement évoqués dans les
sections qui précèdent. La création d’objets de discours sans le support
d’une expression linguistique n’est pas une particularité de ces corpus,
il en est fait état dans divers travaux intéressés par les mécanismes de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
.
6.3.1. Discours et « référents
clandestins »
D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
s’est penché sur les anaphores
&lt;term&gt;anaphore
par nominalisation d’un procès, du type « Plusieurs
centaines de candidats cubains à l’exil occupent depuis dimanche
matin un bateau battant pavillon maltais dans le port de Mariel […].
L’occupation du bateau […] a eu lieu après
la cérémonie […] (Libération, 16.8.1994) »
(Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, 1995a : 144, exemple (1)).
Dans cette séquence, le syntagme nominal l’occupation du bateau reprend le procès indiqué dans la
phrase qui précède. Ici, les « informations supports » (selon la
terminologie de l’auteur) de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
sont actualisées dans le texte. Mais les données attestées
collectées pour l’étude montrent que dans de nombreux cas, d’une
part, l’anaphore concerne non le procès lui-même mais l’un de ses
« ingrédients » – Agent, Objet effectum
(résultat du procès), Objet, Circonstant ; action, activité,
propriété ; attribut psychologique ; ainsi que des ingrédients de
l’énonciation elle-même –, d’autre part, l’élément anaphorisé ne
figure pas explicitement dans le texte mais doit être inféré pour
l’interprétation de l’anaphore, et ceci sans que les séquences en
question soient le moins du monde mal formées ou délicates à
interpréter.
L’étude de D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
comporte de nombreux exemples qui illustrent la variété des
ingrédients susceptibles d’être repris de façon anaphorique, nous
reproduisons sous (0)
son exemple (37) puis l’analyse de celui-ci :
(122) [Contexte : article relatant un
accident par électrocution survenu dans une gare]
Normalement, les manœuvres de déchargement avec grue doivent être
signalées chaque fois aux services de la gare. Le courant est alors
interrompu sur ce secteur particulier pendant
la durée nécessaire, puis il est rétabli pour alimenter à nouveau la
caténaire. (L’Express, 23.8.1994) (Apothéloz , 1995a : 161, exemple (37))
Dans (37), c’est un autre type d’ingrédient encore qui est
identifié par le SN démonstratif ce secteur
particulier. Il s’agit d’un circonstant, du lieu où se
passent les manœuvres dont il est question. Ici aussi l’expression
se présente, dans sa forme même, exactement comme s’il y avait
coréférence, comme si l’objet désigné avait été déjà explicitement
introduit dans l’univers du discours et était présent à la
conscience du locuteur. » (Apothéloz  , 1995a : 164)
Dans l’ensemble des exemples relevés par D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
suit un schéma similaire : un procès est énoncé et il est
par la suite fait référence à un des éléments impliqués dans le
procès, et ce souvent au moyen d’un SN démonstratif, ce qui tend à
poser le référent du SN en question comme accessible alors même
qu’il n’est pas énoncé explicitement (ce que D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, reprenant l’expression de Ducrot
&lt;term&gt;Ducrot O.
, reconnaît comme un « coup de force présuppositionnel »).
Ces anaphores concernent donc des « référents clandestinement
importés dans l’univers du discours » (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, 1995a : 166). Pour filer la métaphore, leur clandestinité
tient à l’absence d’un titre de séjour constitué par une mention
explicite dans le discours, mais non à une interdiction de séjour
dans l’univers du discours. Celle-ci consisterait à ne reconnaître
droit de cité qu’aux référents identifiables par des segments
linguistiques de surface, or, souligne D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, « l’activité de discours ne consiste pas seulement, en ses
aspects référentiels, à faire entrer ou sortir du champ de
l’attention des objets « tout prêts ». Elle consiste aussi à les élaborer comme objets. » (1995a :169). A
partir de l’énonciation d’un procès, toutes sortes d’objets en
rapport avec ce procès peuvent ainsi être convoqués, construits a posteriori dans l’univers du discours, du
fait même d’être ultérieurement évoqués sous une forme qui les
marque comme accessibles.
L’accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
de ces référents « clandestins » est posée avec encore plus
de force lorsque l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
s’effectue au moyen d’un pronom, marque de l’accessibilité
maximale, d’après la Hiérarchie du Donné (voir Figure 3, page 172). Il est clair que
la présence d’un pronom présuppose de son référent que celui-ci est
récupérable avec un minimum d’effort, on pourrait donc croire
qu’aucun travail inférentiel ne serait requis lors de
l’interprétation. Cependant, là encore, le pronom peut rappeler en
un point du discours un référent qui n’y a pas été explicitement
introduit au préalable, mais qui est aisément déductible du co-texte
ou du contexte. Soit l’énoncé : « Le collègue avec qui j’ai fait le
spectacle, ils ont adopté deux petits Coréens »
(exemple emprunté par Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1996 : 46, à A. Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
et M.-J. Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
, énoncé oral). Le pronom ils ne fait
clairement pas référence au « collègue du locuteur », mais à un
objet inférable à partir de cette mention, qui serait « le collègue
et sa femme ». Le pluriel requiert de construire un ensemble plus
complexe que celui livré dans l’énoncé, mais la forme pronominale
signale de cet ensemble qu’il est facilement accessible, autrement
dit qu’il ne faut pas aller chercher le référent très loin, que le
calcul inférentiel n’est pas très coûteux.
Ce calcul inférentiel peut, à l’inverse de l’exemple que nous venons
de citer, consister en l’individuation d’un référent collectif :
« Dans le métro parisien depuis quelques mois, une affiche
publicitaire. On y voit un couple enlacé, bouche à bouche. Il la tient dans ses bras, renversée. (Marie-Claire, avril 1991) » (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
et Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
, 1995 : 260). Ce qui est introduit d’abord par un couple enlacé se scinde dans la suite du
discours en il et la,
créant deux objets de discours distincts. Il est clair que, malgré
l’absence d’expressions du type l’homme et
la femme, chacun de ces référents est
aisément récupérable à partir du mot couple :
il fait partie de notre stock de connaissances lexicales,
culturelles et mondaines qu’un couple est nécessairement formé de
deux individus et que l’emploi de couple
enlacé, signalant qu’il s’agit d’êtres humains, véhicule en
outre la présupposition que ces individus sont de sexes différents.
Ces quelques exemples nous permettent de souligner que le discours
construit ses objets, au fur et à mesure de son déroulement ou a posteriori, et que ces objets peuvent tous
aussi bien donner lieu à une anaphore
&lt;term&gt;anaphore
ultérieure, qu’ils aient été introduits avec ou sans le
support d’une expression linguistique. De nombreux travaux sur
l’anaphore (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
et Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
, 1995 ; Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1996, 2001, 2003 ; Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1990c ; Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
, 1988) partagent l’idée que
« L’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
se caractérise […] comme un phénomène de rappel informationnel relativement complexe où sont
susceptibles d’intervenir :
Le savoir construit linguistiquement par le texte
lui-même ;
Les contenus inférentiels qu’il est possible de calculer à
partir des contenus linguistiques pris pour prémisses, et
cela grâce aux connaissances lexicales, aux prérequis
encyclopédiques et culturels, aux lieux communs
argumentatifs ambiants dans une société donnée. »
(Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
, 1988 : 18)
Dans les occurrences que nous allons examiner maintenant, les
caractéristiques évoquées se retrouvent :
La forme du SN tend à poser son référent comme accessible, au
travers notamment de l’emploi d’articles définis (72,1 % des
occurrences pour le corpus Professionnel ; 51,9 % pour le
corpus Sport-loisir) ;
Ce référent n’a pourtant pas fait l’objet d’une introduction
explicite dans l’univers du discours ;
Il est néanmoins récupérable à l’issue d’un calcul
inférentiel qui mobilise à la fois les contenus
linguistiques réalisés et les connaissances d’arrière-plan
des locuteurs, celles-ci étant plus particulièrement
constituées par les connaissances valides dans le domaine en
question.
Nous nous attacherons plus particulièrement à mettre en lumière les
moyens qui servent de support au calcul de la référence et à déceler
les indices dont le scripteur parsème son texte – la plupart du
temps – pour qu’une mention elliptique d’un terme reste
interprétable. Car, répétons-le, la réduction n’entraîne aucune
déperdition d’informations, celles-ci sont simplement présentes dans
le texte d’une manière différente de leur expression par un terme
complexe.
6.3.2. Du terme elliptique au terme
plein : les indices de la référence
Comment le scripteur gère-t-il la réduction en l’absence d’une
mention explicite du terme complexe ? Quels moyens fournit-il à son
lecteur pour que celui-ci, à partir d’une occurrence elliptique,
détermine de quelle entité exacte il s’agit ? Ces questions
reviennent à analyser ce qui rend la réduction possible, ce qui
autorise à se passer de l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme complexe, alors que celui-ci ne figure nulle part
dans l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
. Nous avons eu un aperçu des indices linguistiques à partir
desquels l’interprétation est aiguillée avec les exemples (0) et (0). Nous avons en
effet souligné que ces exemples sont à la marge de la reprise
anaphorique et qu’ils montrent qu’il n’y a pas entre les deux types
d’effacement de l’expansion que nous distinguons une rupture franche
mais une certaine continuité. L’éloignement de l’antécédent textuel
mobilise en effet des indices d’interprétation analogues à ceux que
nous allons exposer ici. En l’absence totale du terme complexe, le
co-texte et le contexte de l’occurrence du terme réduit jouent un
rôle majeur : ils délimitent un cadre dans lequel, en vertu du
principe de cohérence, une certaine interprétation de la forme est
plausible. La mise en place de ce cadre interprétatif repose tout à
la fois
sur des indices locaux tels que
la structure verbale dans laquelle le terme réduit
est enchâssé,
le lexique environnant,
le thème
&lt;term&gt;thème
du paragraphe ou de la section,
et sur des indices plus globaux tels que
la thématique
&lt;term&gt;thématique
globale du document,
la centralité du référent du terme dans le
domaine.
La centralité du référent renvoie au fait que, dans une sphère
d’activités donnée, certains référents sont plus au centre des
préoccupations des locuteurs de cette sphère d’activité que d’autres
référents (par exemple, ascendance thermique
est une notion centrale dans le domaine du vol libre). Nous
montrerons plus loin (page 219) que nous la déduisons des types d’emplois
des termes réduits dans les textes et que nous en faisons le motif
d’une interprétation par défaut de la forme réduite, interprétation
par défaut qui peut être annulée par les indices présents à la
surface du texte.
Commençons par examiner ces indices qui concourent à la mise en place
d’un cadre interprétatif.
6.3.2.1. Indices locaux
Au plus près du terme réduit, la structure qu’il forme avec le
verbe de la phrase renseigne le lecteur sur sa référence. Par
exemple, dans (0),
chaque contrôleur ne peut être que
« chaque contrôleur de carrefour » parce qu’il n’y a pas de
« contrôleurs » autres que les contrôleurs de carrefour auxquels
sont envoyées des commandes.
(123) Au PC CAPITOUL, la
régulation en mode automatique mise en oeuvre par CAPITOUL
consiste, zone par zone, à : comparer la situation courante à
des situations théoriques préalablement mémorisées, […]
déterminer la politique de régulation la plus appropriée pour
améliorer la situation du trafic, […] envoyer à
chaque contrôleur concerné les commandes correspondant
aux plans de feux associés à la politique choisie pour la zone.
[corpus Professionnel]
Mais nous avons vu que la forme contrôleur
n’est de toute façon ni vague ni ambiguë puisqu’il ne peut lui
correspondre dans ce corpus que le terme
contrôleur de carrefour. Dans ce
corpus, les acceptions possibles de la forme dans la langue, et
notamment pour contrôleur l’ambiguïté
éventuelle entre une interprétation ‘humain’ vs ‘non-humain’, sont éliminées au profit de la seule
acception qui a cours dans le domaine. Ce qui implique que contrôleur n’a aucune interprétation
concurrente pour les locuteurs de ce
domaine, nous avons là un premier élément de
l’interprétation par défaut sur laquelle nous reviendrons
ultérieurement (page 219 et suivantes). Les textes construisent
et privilégient dans ce cas une seule acception, automatiquement
activée par l’occurrence de la tête du terme. Ce cas de figure
est celui décrit par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
pour satellite, réduction de satellite artificiel (cf. section 6.1).
N’en déduisons pas que l’absence d’ambiguïté de la forme serait
une condition nécessaire. Nous l’avons plusieurs fois indiqué,
l’ambiguïté potentielle de la forme n’est nullement un obstacle
à la réduction, essentiellement parce que, dans
le texte,
la forme n’est aucunement ambiguë. Alors
que équipe est potentiellement la
réduction de divers termes complexes (pour la liste des termes
complexes dont la tête est équipe, voir
le Tableau 6, page
151), l’énoncé
suivant ne laisse aucun doute sur le fait qu’il est question
d’une équipe d’intervention :
(124) Pendant les heures de
service, les interventions d’urgence ne posent pas de
difficultés. En général, l’alerte est donnée par les forces de
l’ordre auprès du siège de la subdivision, qui contacte, par
radio ou téléphone, l’équipe la plus à même
d’intervenir. Les délais d’intervention sont assez courts
généralement inférieurs à une demi-heure. [corpus Professionnel]
Cet exemple montre un cas dans lequel la structure verbale dont
le terme réduit fait partie est construite sur le verbe auquel
l’expansion du terme (ici intervention)
est morphologiquement apparentée. On peut donc supposer que l’équipe la plus à même d’intervenir est
plutôt une équipe d’intervention et non
une équipe d’entretien ou n’importe
quelle autre sorte d’équipe, d’autant plus qu’il est question
d’interventions d’urgence dans tout
ce passage. La réduction se justifie ici par l’occurrence
répétée du constituant effacé dans le co-texte. Une preuve en
est la redondance
&lt;term&gt;redondance
du terme plein, montrée par la substitution :
(124’) Pendant les
heures de service, les interventions d’urgence ne posent pas de
difficultés. En général, l’alerte est donné par les forces de
l’ordre auprès du siège de la subdivision, qui contacte, par
radio ou téléphone, l’équipe d’intervention la plus à même
d’intervenir. Les délais d’intervention sont assez courts
généralement inférieurs à une demi-heure.
Dans ce cas, la réduction apparaît bien comme une procédure
d’élimination de redondances
&lt;term&gt;redondance
inutiles, d’effacement d’éléments peu informatifs
&lt;term&gt;effacement d’éléments
&lt;term&gt; peu informatifs
(conformément à ce que nous avons dit de la réduction
dans la théorie harrissienne, section 3.1.3). Bien que la forme équipe puisse servir de terme réduit à
plusieurs termes complexes, l’information véhiculée par le
constituant supprimé est ici suffisamment présente dans le
co-texte pour supporter l’effacement de l’expansion du terme.
La présence du constituant effacé dans le co-texte n’est pas une
condition nécessaire à la réduction, il suffit qu’il soit
inférable. Pour un locuteur du domaine du vol libre, dans
l’énoncé suivant :
(125) La Response en donne beaucoup
toute seule. L’inversion demande 3
secondes. [corpus Sport-loisir]
l’inversion n’a qu’une interprétation
possible : il s’agit de l’inversion de
virage. Il serait même incorrect de dire que la structure
verbale désambiguïse car l’autre terme dont l’inversion pourrait être une réduction, qui est inversion de température, n’est pas même
envisageable dans ce contexte. Le lecteur de ces textes, supposé
être lui aussi expert dans le domaine, sait très bien que l’inversion de virage et l’inversion de température n’ont rien à
voir l’une avec l’autre. L’inversion de
virage est le fait de changer le sens de la rotation de la
voile. Le temps nécessaire pour cette manœuvre est une
indication de la maniabilité de la voile. La phrase précédente
mentionne précisément le nom de la voile essayée, la Response, le lecteur sait donc qu’on
est en train de lui exposer ses qualités et défauts – et il le
sait d’autant mieux que c’est précisément pour cela qu’il lit le
texte en question. C’est pourquoi l’emploi de l’inversion est déjà compris comme l’inversion de virage, interprétation que renforce
l’indication de durée demande 3 secondes.
Alors que l’inversion de température
[80] désigne l’endroit où la
température de l’atmosphère se remet à croître[81]. Ce dernier terme sera donc
reconnu dans (0)
par le fait que l’inversion se trouve
dans le contexte de l’altitude.
(126) En conclusion, cette
journée du 10 août a été exceptionnelle en montagne grâce à la
conjonction de conditions anticycloniques pas trop " bloquantes
" et d’une forte chaleur en basses couches, permettant aux
ascendances de dépasser largement l’altitude de l’inversion. [corpus Sport-loisir]
Ce dernier exemple montre que le lexique environnant dans son
ensemble évite toute ambiguïté de la forme.
Le lexique du co-texte est un élément essentiel de
l’interprétation : chaque terme est accompagné dans le texte
d’éléments lexicaux qui forment avec lui un champ lexical et
permettent de déterminer le référent avec exactitude. Par
exemple, dans les extraits qui suivent, on peut remarquer la
récurrence d’une indication de pourcentage dans le voisinage de
fermeture :
(127) L’aile a fermé (normal)
mais est toujours restée pilotable, vite regonflée, prévenante.
Ça claquait, en redéroulant le bout d’aile, mais ces fermetures allant pourtant jusqu’à presque
50 % m’ont paru insignifiantes et sans stress aucun. [corpus
Sport-loisir]
(128) En fermeture provoquée, à plus de 50
%, l’aile se débrouille très bien seule : un peu moins d’un
demi-tour, et une franche tendance à la réouverture rapide, en
claquant. [corpus Sport-loisir]
(129) Sur une seule fermeture conséquente
(40 %), l’action dosée à la commande a été nécessaire pour
stopper un départ en rotation mais sans perte importante
d’altitude. [corpus Sport-loisir]
(130) A 50-66 % de fermeture volontaire, la
réouverture se fait en moins de 45° de rotation avec recherche
de vitesse par une légère abattée. [corpus Sport-loisir]
Pour un pilote de parapente, cette indication de pourcentage
suffit à identifier le type de fermeture : fermeture asymétrique et non fermeture frontale (c’est-à-dire une fermeture du côté
de l’aile et non de l’avant). La gravité d’une fermeture asymétrique s’évalue en fonction du
pourcentage d’aile fermée alors qu’on ne trouve pas cette
précision dans le co-texte de fermeture
frontale.
Plusieurs extraits du corpus Professionnel montrent bien comment,
autour du terme, se construit une sorte de réseau lexical
&lt;term&gt;réseau lexical
. En effet, dans les exemples qui suivent, le réseau est employé tantôt comme
réduction de réseau ERATO, dans (0) et (0), tantôt comme
réduction de réseau routier, dans (133) et (134).
(131) En première approche, les
deux postes principaux devront comprendre les équipements
suivants : des écrans couleur, incorporés dans le plan de travail,
et destinés à : […] l' affichage de l'une quelconque ou de plusieurs
des caméras de terrain, au choix de l'
opérateur ; ceci lui permettant de surveiller un
des points du réseau qu'il
désire suivre plus particulièrement. [corpus
Professionnel]
(132) Surveillance du réseau
- recueil de données (débit, taux, vitesse) sur l'ensemble du réseau (sections courantes et échanges)
- télésurveillance renforcée sur les échanges [corpus
Professionnel]
(133) Une autre subdivision nous
a déclaré s'être lancée dans la surveillance du
réseau parce qu'elle a atteint la masse critique en
dessous de laquelle ne peut être assuré en régie l'entretien
minimal du réseau. [corpus Professionnel]
(134) La totalité des
subdivisions pratiquent la " surveillance diffuse ", qui utilise
le potentiel d'observation du réseau du
fait des multiples déplacements effectués pour la réalisation
des tâches d'entretien ou administratives. [corpus
Professionnel]
Tous ces extraits évoquent la notion de surveillance du réseau, soit le terme surveillance, soit le verbe surveiller y sont mentionnés. Mais,
lorsqu’il est question du réseau ERATO,
on a dans ces co-textes des éléments lexicaux qui permettent de
comprendre que cette surveillance est en fait une
télésurveillance : caméras de terrain
dans (0), télésurveillance dans (0) ; et que cette
télésurveillance est assurée par un opérateur, mentionné dans (0). Alors que, lorsque le réseau est la réduction de réseau
routier, il n’y a aucune mention de caméras ou de télésurveillance
mais de déplacements
(0) ; et la
surveillance n’est pas assurée par un opérateur mais par les subdivisions. Si dans les deux cas on
peut noter la présence du terme surveillance
du réseau (dont l’interprétation est donc elle-même
étroitement dépendante du contexte), les moyens et le personnel
affectés à cette surveillance diffèrent selon le réseau
concerné. Assurément, un locuteur expert du domaine, parce qu’il
sait déjà quelles sont les modalités de surveillance de ces
différents réseaux, ne s’y trompe pas et n’a aucune hésitation
sur l’interprétation de le réseau dans
ces différents énoncés.
Et ce d’autant plus que, dans la plupart des cas, le référent
visé par le terme est déjà reconnaissable de par la thématique
&lt;term&gt;thématique
du paragraphe ou de la section dans laquelle est
produit le terme réduit :
(135) Les exploitants de la Mairie de Toulouse doivent disposer
de la possibilité : de saisir ou de récupérer les fiches
précisant pour chaque intervention effectuée par les équipes sur
le terrain : - le ou les équipements
défaillants, - le type de panne ainsi que sa cause lorsqu’elle
peut être déterminée, - la ou les réparations effectuées, -
l’heure et la durée de l’intervention, - etc. de consulter
l’historique des interventions des équipes sur le terrain dans
les trois derniers mois.
La compréhension de équipements comme équipements de terrain s’appuie dans ce
segment sur la précision qu’il s’agit d’interventions effectuées par les équipes
sur le terrain. On voit dès lors mal
comment des interventions sur le terrain pourraient concerner
des équipements autres que ceux du terrain, par exemple les équipements installés au PC.
Nous avons insisté dans la section 6.2.2.2 sur l’importance du titre de
section dans la définition de la thématique
&lt;term&gt;thématique
d’un segment de texte, le titre de l’extrait suivant
recèle un indice pour l’interprétation de un
dossier :
(136) Rédaction de l’APS relative aux équipements terrain [titre]
Pour ce qui concerne les équipements terrain, leur identification
est déjà pratiquement connue. Le travail à accomplir est donc
essentiellement de monter un dossier
définissant les spécifications techniques minimum, des schémas
d’implantation et une approche financière. [corpus
Professionnel]
Sachant que le thème
&lt;term&gt;thème
de cette section est la rédaction d’un Avant-Projet
Sommaire (APS), le dossier en question
est un dossier d’avant-projet sommaire et
non un dossier d’exploitation ou un dossier de consultation des entreprises,
ce qui est d’ailleurs confirmé par la section suivante,
intitulée Mise en forme du dossier d’APS
global.
Mais l’élément qui guide l’interprétation ne précède pas
nécessairement immédiatement le segment qui contient le terme
réduit :
(137) la sécurité du système :
[item d’une énumération
&lt;term&gt;énumération
]
La sécurité doit être étudiée selon trois axes :
la sécurisation des accès : les réseaux étant interconnectés, une politique
globale de protection doit être définie, afin de
protéger les systèmes contre les accès indésirables, les
virus,... [corpus Professionnel]
Cette occurrence de les réseaux se trouve
dans une section intitulée Analyse
fonctionnelle du système d’information. L’attention du
lecteur est canalisée vers le domaine de l’informatique par
l’introduction de cette section, en voici la première phrase :
(138) Effectuée sur la base des rôles identifiés et précisés au
titre de l'analyse des procédures, l'analyse fonctionnelle informatique a pour objet de préciser les
grandes lignes dimensionnantes du système à réaliser. [corpus
Professionnel]
Après une telle entrée en matière, il serait pour le moins
incohérent de rencontrer dans le texte qui suit une occurrence
de réseau qui renvoie au réseau routier départemental ou au réseau autoroutier sans que l’un de ces termes
n’apparaisse au préalable. Donc, bien que le terme réseau informatique ne figure ni dans la
sous-section concernée du document, ni dans la précédente, c’est
bien de réseaux informatiques qu’il
s’agit ici. En outre, le fait d’évoquer les
réseaux
interconnectés, et plus encore les
accès indésirables et les virus confirme la correspondance de cette
occurrence de réseaux avec le terme
complexe réseau informatique.
Il semble manifeste que ces occurrences de termes réduits, en
l’absence du terme complexe correspondant, établissent une
situation de sollicitation maximale du principe de cohérence
évoqué précédemment. Le terme réduit serait mal compris si son
référent n’avait que peu de rapport avec ce qui est en train
d’être énoncé, ce qui serait pour le moins nonchalant
de la part du scripteur (au sens de la maxime de
nonchalance proposée par A. Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
, voir page 168). Les extraits qui précèdent
illustrent la façon dont la thématique
&lt;term&gt;thématique
locale, celle du paragraphe ou de la section, détermine
l’interprétation du terme réduit. A un autre niveau, plus
éloigné de l’occurrence elle-même du terme, le thème
&lt;term&gt;thème
global du document joue aussi un rôle considérable.
6.3.2.2. Indices globaux
Le thème
&lt;term&gt;thème
global du document fournit un macro-cadre interprétatif
à la lumière duquel les ellipses sont décodées. On observe un
effet du document non sur le processus de réduction en tant que
tel, il est à notre avis dépendant de facteurs locaux tels que
ceux que nous venons d’évoquer, mais sur l’interprétation d’une
forme donnée. Nous voulons dire que l’interprétation d’une forme
X comme renvoyant au terme X-Y et non au terme X-Z est
étroitement dépendante du document.
Par exemple, la forme réseau est utilisée
comme équivalente à réseau ERATO dans
huit documents de notre corpus. Sept de ces documents sont
explicitement consacrés au projet ERATO, c’est-à-dire à la mise
en place du système ERATO. Dans ces sept documents, il y a très
peu d’occurrences de réseau sans
expansion et sans antécédent textuel qui ne soient pas la
réduction de réseau ERATO : sur 111
occurrences de (dét) réseau sans
antécédent textuel, 86 sont la réduction de réseau ERATO, les 25 autres se distribuant entre réseau routier (17 occurrences), réseau des VRU (4 occurrences) et réseau informatique (4 occurrences).
Le thème
&lt;term&gt;thème
global du document n’implique donc pas qu’absolument
toutes les occurrences d’une forme donnée soient la réduction
d’un seul terme complexe, mais il induit une préférence pour un
terme complexe qui entretient une relation étroite avec ce
thème. Le thème global du document fait de l’un des termes ayant
la même tête un élément central, ce qui est marqué par
l’abondance des références à ce terme au moyen de descriptions
sous-spécifiées : des occurrences de la tête du terme complexe
sans son expansion, qui n’ont pas un antécédent textuel auquel
se « raccrocher ». Nous pensons que, dans ce cas, la forme est
traitée au moyen d’une interprétation par défaut qui serait
« étant donné l’univers de discours construit par le texte, la
forme le N renvoie, par défaut, au terme
complexe N-Y », c’est-à-dire, par rapport
à l’exemple utilisé ci-dessus : « étant donné que le document
concerne au premier chef la mise en place du système ERATO, la
forme le réseau renvoie, par défaut, au
terme complexe le réseau ERATO », et ce,
parce que le réseau ERATO est, dans ces
documents, un élément central, doté d’une saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
, par rapport au projet de signification du scripteur :
« Il faut préciser que ce statut [de centralité] présente lui
aussi, mais à un autre niveau, un caractère contingent : un
objet n’est bien sûr pas central « en soi » ; il ne l’est que
dans le cadre d’un texte donné, ou d’un secteur de ce texte. La
propriété de centralité est liée à un projet de signification. »
(Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
, 1995b : 316)
Nous proposons
d’étendre ces deux notions de centralité du référent et
d’interprétation par défaut au domaine, plus précisément à la
sphère d’activité elle-même. Si l’on examine attentivement la
liste des termes complexes (cf. Tableau 6 et Tableau 7, pages 151 et 152) pour lesquels
existe un terme réduit par effacement de l’expansion, on
s’aperçoit que, pour certains de ces termes, il existe un usage
prépondérant de l’un des deux types de cet effacement,
c’est-à-dire soit comme reprise anaphorique, soit comme terme
réduit sans antécédent textuel.
Par exemple, dans le corpus Professionnel, la forme réduite de
caméras de terrain (donc caméras), n’est jamais employée dans un co-texte de reprise anaphorique,
mais toujours dans un co-texte où le terme
n’est pas exprimé. A l’inverse, chantier(s), forme réduite de chantier
courant ou de chantier non
courant, n’apparaît que dans des
co-textes de reprise anaphorique. Pour les termes réseau routier, réseau
ERATO,
équipement de terrain, exploitation de la route, système
Capitoul-2 ou encore système
ERATO, les deux types d’occurrences, en présence ou en
l’absence du terme complexe, peuvent être observées dans les
textes, mais avec une supériorité quantitative très nette des
secondes.
De même, dans le corpus Sport-loisir, le terme complexe ascendance thermique est, sous ses
diverses formes, le champion du nombre d’occurrences et son
terme réduit par effacement de l’expansion est utilisé
préférentiellement sans antécédent textuel. Le terme fermeture asymétrique est plus volontiers
désigné par le terme réduit sans antécédent textuel qu’en
situation de reprise anaphorique alors que fermeture frontale ne dispose pas de terme réduit par
effacement de l’expansion. On peut faire une remarque similaire
pour effort à la commande par rapport à
effort en vol droit ou effort en virage, ces derniers n’étant
jamais réduits.
Nous voyons cette différence d’emploi comme un indice de la
position du référent du terme dans le domaine : plus l’entité
dénommée par le terme est centrale, c’est-à-dire fait l’objet
des préoccupations des locuteurs du domaine, plus ceux-ci auront
tendance à réduire le terme, quel que soit son contexte
d’emploi. Et s’ils se permettent d’éliminer les éléments de
spécification du terme complexe, c’est parce que la forme
résultante sera interprétée par défaut comme correspondant à ce
terme, comme si elle était univoque, comme, par exemple, contrôleur qui ne renvoie, dans les
textes du corpus Professionnel, qu’à un terme complexe du
domaine, contrôleur de carrefour. Dans la
sphère d’activité de ces locuteurs, évoquer par exemple le réseau sous-entend qu’une des sortes
de réseau possibles s’impose par défaut comme le réseau, et ce d’autant plus lorsque sont présents dans
le co-texte des indices qui confortent cette interprétation par
défaut, tels ceux que nous avons précédemment mis en lumière. En
prenant en compte les chiffres mentionnés dans le Tableau 6, page
151, pour les
différentes occurrences des termes complexes construits sur réseau, il apparaît que le réseau sans expansion et sans antécédent textuel
est essentiellement utilisé pour une référence au réseau routier (114 occurrences).
De même, dans le domaine du vol libre, parler de l’ascendance, c’est signifier que l’une
des notions qui peut être désignée par ce SN, l’ascendance thermique, est centrale dans le domaine –
ce qui sera confirmé par l’examen de l’autre forme réduite de ce
terme, dans le prochain chapitre. Quand le référent désigné
occupe dans le domaine une place plus centrale qu’un autre
référent qui pourrait être évoqué par le même terme réduit, il
devient presque redondant
&lt;term&gt;redondance
de réaliser le constituant qui en explicite les traits
distinctifs.
Mais, nous l’avons dit et espérons l’avoir montré, cette
interprétation par défaut peut être annulée. Que le document
concerne une thématique
&lt;term&gt;thématique
qui focalise sur une autre entité que celle qui
apparaît comme étant plus centrale dans le domaine, et c’est
celle-ci qui constitue alors le référent activé
préférentiellement. C’est ce qui explique que, dans certains
documents du corpus Professionnel, on ait davantage
d’occurrences de le réseau pour dénoter
le réseau ERATO que pour dénoter le réseau routier. De la même manière,
dans certains documents, le système
renvoie au système ERATO alors que
dans d’autres documents, cette même expression le système renvoie au système
Capitoul-2.
L’interprétation par défaut peut aussi être annulée,
rappelons-le, par les éléments co-textuels proches de
l’occurrence du terme réduit, ce qui permet à d’autres
occurrences de le réseau, parfois dans
les mêmes documents, d’être comprise comme le
réseau informatique, voir l’exemple (0), page 217.
Il demeure cependant que, selon la sphère d’activité, un terme
réduit recevra préférentiellement une certaine interprétation.
La preuve en est que, si l’on inscrit le propos dans une autre
activité, la même forme recevra une autre interprétation. Lors
de l’étude terminologique pour laquelle le corpus Professionnel
a été constitué (cf. la présentation des corpus, section 2.2.1), nous
avons analysé des textes provenant de la SEMVAT, qui est
responsable des transports en commun de l’agglomération
toulousaine, c’est l’équivalent toulousain de la RATP. Dans ces
textes, on rencontre aussi le réseau,
utilisé hors situations de reprise anaphorique. Mais, pour la
SEMVAT, le réseau n’est aucunement le
réseau routier, c’est le
réseau de transports en commun. Rien
n’interdit a priori que, dans d’autres
domaines encore, le réseau puisse être,
par défaut, le réseau d’eau potable, le réseau électrique, le
réseau informatique, etc..
Que l’interprétation d’une forme soit liée à la sphère d’activité
dans laquelle elle est produite est d’ailleurs préoccupant pour
ces locuteurs. Lorsqu’ils sont amenés à collaborer (comme ce fut
le cas des locuteurs de la SEMVAT et de ceux du corpus
Professionnel), si une même forme reçoit des interprétations
préférentielles différentes, déterminées par la sphère
d’activité à laquelle appartient le producteur de la forme, la
communication est menacée. Nous avons par exemple souligné que,
dans le corpus Professionnel, contrôleur
est systématiquement équivalent à contrôleur
de carrefour. Or, pour la SEMVAT, l’objet contrôleur de carrefour n’existe pas,
seul existe le contrôleur humain qui effectue des tâches de
contrôle. Ce qui implique que, pour les uns, un énoncé tel que
(139) Le contrôleur a décroché. [énoncé fabriqué par un locuteur
de la SEMVAT lors d’une réunion de travail]
signifie « le contrôleur (être humain) a décroché [le
téléphone] » alors que pour les autres, ce même énoncé signifie
« le contrôleur [de carrefour] a décroché (n’est plus connecté)
[du système de régulation] ». Formulation elliptique et
interprétation par défaut se joignent pour faire reposer sur le
domaine d’activité une part non négligeable de la signification.
Celui-ci promeut un référent (ou une série de référents) au rang
d’élément cognitivement saillant, quasiment constamment
accessible, ou tout au moins facilement récupérable à la moindre
évocation de la tête du terme correspondant. Il est donc clair
que la formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
ne peut « fonctionner » convenablement que tant que les
textes circulent d’un expert à un autre expert de la même sphère d’activité, c’est-à-dire d’un
locuteur pourvu de connaissances approfondies, non seulement du
domaine, mais de ses habitudes langagières, à un autre locuteur
en tous points similaire. Dès que les textes sortent de ce
circuit où la connaissance partagée autorise de plus en plus de
sous-spécification et d’implicite, les formes que nous
reconnaissons comme termes réduits tendent à s’opacifier.
L’emploi de termes réduits sans antécédent textuel peut donc être
vu comme une marque de la connivence qui
existe entre locuteurs d’une même sphère d’activité. Leur
expertise, la connaissance des habitudes langagières du domaine,
en un mot les connaissances partagées par ces locuteurs, sont
autant de facteurs qui favorisent ce type d’emploi de termes
réduits. Ces connaissances d’arrière-plan supposées communes
sont ainsi décelables « en creux » dans le texte : elles
concernent tout ce qui n’est pas explicitement exprimé et qu’il
faut cependant mobiliser dans l’élaboration du discours.
Ceci fait du repérage automatique des termes réduits sans
antécédent textuel une tâche plus ardue que le repérage des
reprises anaphoriques – qui n’est déjà pas une tâche facile. Les
éléments d’interprétation que nous avons dégagés dans cette
section ne sont pas tous exploitables directement. Seuls les
deux premiers types d’indices, la structure verbale et le
lexique environnant, peuvent éventuellement intégrer une
stratégie de repérage automatique. La prise en compte de la
structure verbale se rapproche de l’établissement d’une relation
opérateur / argument
&lt;term&gt;relation opérateur / argument
s que nous avons évoqué dans la section 4.3. Nous en
avons exposé les limites, elles peuvent être dépassées par la
prise en compte du lexique qui accompagne l’occurrence du terme
réduit. Nous avons vu que ce lexique environnant constitue un
champ lexical qui limite ou élimine l’ambiguïté. Il est
envisageable de dresser de manière automatique la liste des mots
qui se trouvent dans le co-texte de chaque occurrence pour
laquelle on n’aurait pu trouver un antécédent textuel et de la
confronter à la liste des mots qui sont co-occurrents des termes
complexes auxquels le terme réduit est susceptible de
correspondre. De la même manière que la résolution d’ambiguïtés
syntaxiques peut faire appel à des ressources endogènes
(Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
et Fabre
&lt;term&gt;Fabre C.
, 2001 ; Fabre
&lt;term&gt;Fabre C.
et Frérot
&lt;term&gt;Frérot C.
, 2002), il semble envisageable d’exploiter celles-ci
dans une stratégie de repérage automatique de termes réduits.
Ceci sera repris dans le 8.
Mais les autres facteurs influant sur l’interprétation sont
difficilement traductibles en règles opératoires. Le repérage
automatique des thèmes de segments (paragraphes ou sections) du
texte ou celui du thème
&lt;term&gt;thème
global du document fait partie des difficultés du
traitement automatique des textes. Et même si on savait
déterminer le thème avec exactitude, encore faudrait-il élaborer
des règles d’inférences pour relier ce thème à une série de
référents, c’est-à-dire prévoir qu’une série de référents est
activée par l’entrée dans le thème, ce qui n’est guère trivial,
l’expérience des systèmes à base de connaissances dans le champ
de l’intelligence artificielle le montre.
Quant à la centralité de l’un ou l’autre référent dans le
domaine, elle n’est pas une donnée préalable à l’analyse, nous
la déduisons au contraire du type de réduction majoritairement
employée dans les textes. Elle ne peut donc être utilisée pour
le repérage des termes réduits sans antécédent textuel car c’est
la mesure de ce type de réduction, comparativement aux reprises
anaphoriques, qui peut éventuellement permettre de l’établir.
Seuls peuvent donc être intégrés à une stratégie de recherche les
indices formels à la surface du texte. Nous proposerons une
telle stratégie dans le 8.
6.4. Conclusion
Dans chacun des deux corpus, la réduction par effacement de l’expansion
présente des caractéristiques similaires. On la rencontre dans des
contextes de reprises anaphoriques, dans lesquels le terme complexe est
présent. Dans ces contextes, la mise en relation du terme réduit avec le
terme complexe s’opère sous la forme d’une « interprétation par reprise
&lt;term&gt;interprétation par reprise
» du terme réduit, dans laquelle le déterminant du SN joue un
rôle crucial.
A côté de cette très classique reprise anaphorique, toute une série
d’occurrences de termes réduits est réalisée en l’absence du terme
complexe. Bien que le terme complexe ne figure pas explicitement dans
l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
, on peut le considérer comme virtuellement présent dans le
modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
construit par les locuteurs et donc facilement récupérable.
Divers éléments concourent à une telle accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
: le voisinage d’un type de lexique, y compris la structure
verbale dont le terme réduit fait partie, la thématique
&lt;term&gt;thématique
du segment de texte, mais aussi, pour certains termes, une
certaine centralité dans le domaine qui permet aux scripteurs de se
dispenser de la co-occurrence du terme complexe. Nous proposons de
mesurer cette centralité par les différences quantitatives d’occurrences
de reprises anaphoriques et de termes réduits sans antécédent textuel,
en faisant l’hypothèse que plus fréquemment un référent est désigné par
une forme elliptique, hors situation de reprise anaphorique, plus il est
central dans la sphère d’activité.
En définitive, la réduction par effacement de l’expansion du terme est
déterminée par la saillance du référent, soit une saillance locale
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; locale
liée à son introduction récente dans le discours, soit une
saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
due à sa position centrale « relativement au sens qui se
construit », ou même la combinaison des deux.
Nous ne pouvons conclure ce chapitre sans souligner le réel rôle cohésif
que joue l’effacement de l’expansion du terme complexe. Il contribue à
la construction d’un discours suivi soit en assurant la récurrence de
certains éléments (dans les cas de reprise anaphorique), soit en
garantissant une homogénéité thématique
&lt;term&gt;thématique
de l’ensemble du propos. En effet, les réductions sans
antécédent textuel, de par le type d’inférences qu’elles suscitent,
confirment que l’on se situe toujours dans le même univers, que
certaines connaissances d’arrière-plan doivent être activées, mais
seulement celles-là. Ces réductions maintiennent le cadre interprétatif
instauré par le fait d’être dans un domaine d’activités particulier. En
ce sens, bien qu’elles puissent paraître plus difficiles à décrypter que
les reprises anaphoriques, dans la mesure où elles ne s’appuient pas sur
un antécédent explicitement mentionné dans le texte, elles sont en fait
un moyen puissant de confirmer la cohérence du discours.
En ce qui concerne donc la réduction par effacement de l’expansion, les
deux corpus ne se distinguent guère, les mêmes mécanismes y sont
observables. Comme on va le voir, cela n’est aucunement le cas pour la
réduction par effacement de la tête, qui présente des caractéristiques
fondamentalement différentes dans les deux ensembles de textes. Le
chapitre qui suit expose ces caractéristiques.
Chapitre 7. Comparaison des corpus :
effacement de la tête du terme complexe
Nous adopterons dans ce chapitre une démarche différente de celle mise en
œuvre dans le précédent, en examinant les caractéristiques de l’effacement
de la tête du terme complexe successivement dans les deux corpus. Car, comme
nous l’avons déjà indiqué, les mécanismes de cette réduction sont différents
dans les deux corpus, quoiqu’elle se présente sous la forme d’une altération
identique du terme complexe.
Dans le corpus Sport-loisir, l’effacement de la tête du terme semble
s’inscrire dans un processus de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
. Il est très proche de ce qui est décrit dans les travaux, aussi
bien terminologiques que lexicologiques, qui mentionnent ce type de
réduction.
Dans le corpus Professionnel, nous avons souligné dans la section 5.2.2 l’hétérogénéité des
termes complexes sujets à cette réduction. La petite série des quatre termes
de type N-Npr
[82] (cf. Tableau 14, page 162) possède certaines des propriétés qui seront mises
en évidence par l’analyse du corpus Sport-loisir. Pour les autres termes
complexes de ce corpus, l’effacement de la tête du terme s’inscrit dans la
dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
, il est lié des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifiques. Nous le décrirons en terme d’ellipse
métonymique. Celle-ci a pour conséquence la polysémie des formes
réduites, polysémie qui s’accompagne d’une ambiguïté potentielle dont les
locuteurs tirent parti pour des emplois tout à fait particuliers.
De la même manière que la reprise anaphorique est généralement vue comme le
motif prototypique de l’effacement de l’expansion d’un terme, l’effacement
de la tête est pensé comme un processus de simplification du terme qui
s’inscrit dans le temps et qui est subordonné aux transformations du monde
social. Tout comme nous l’avons fait dans le chapitre précédent, nous
commencerons par rappeler les analyses les plus courantes de cette
réduction. Et comme les termes réduits du corpus Sport-loisir sont
partiellement justiciables de ces analyses, c’est par ce corpus que débutera
notre description de cette réduction.
7.1. Le temps et l’évolution du monde
comme facteur de réduction
Dans notre chapitre sur l’ellipse (section 3.3.2), nous avions évoqué la façon dont
l’approche générativiste de la création lexicale rend compte de la
suppression de ce qui est appelé la base d’un
syntagme nominal complexe, par exemple le passage de machine locomotive à locomotive ou
de voiture automobile à automobile. Cette suppression est vue comme le fruit d’un
processus historique d’abréviation qui vise à éliminer un constituant
rendu superflu par les évolutions du monde :
« L’abréviation n’est plus, alors, d’essence seulement syntagmatique ;
son apparition implique que l’évolution intervenue sur le plan du
référent interdise toute ambiguïté, le mode de locomotion le plus
répandu étant celui de l’automobile » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1975 : 274)
C’est parce que la « voiture automobile » s’est répandue comme mode de
locomotion que le mot automobile ne peut plus
être interprété autrement que comme renvoyant univoquement à ce
référent.
Ce type d’explication fondé sur l’évolution de la place des référents au
sein de la société est bien ancré dans l’analyse des évolutions du
vocabulaire, comme en témoigne la façon dont C. Portelance
&lt;term&gt;Portelance C.
(1996) rend compte des différentes dénominations des cigarettes
dans le temps :
« Lors de l'apparition de la cigarette sur le marché, l'objet ne comporte
pas de filtre, le référent ne s'oppose alors qu'à des objets tels
cigare, pipe etc. Par la suite, on introduit une nouvelle cigarette
ayant comme particularité un bout filtre ; cigarette
filtre est une réduction de cigarette à bout
filtre. Dans une situation de concurrence, cigarette devient l'hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
de cigarette à bout filtre et de cigarette à bout uni, ce dernier objet est ainsi
renommé pour les besoins de sous-catégorisation. Puis, les habitudes de
consommation évoluant, le deuxième type de cigarette devient le plus
répandu si bien qu'il est désigné maintenant par le générique
&lt;term&gt;générique
; il faut généralement apporter des précisions lorsque l'on
désire une cigarette sans filtre, expression qui remplace maintenant
dans l'usage cigarette à bout uni. On dit
également, par aphérèse, des sans filtre. »
(Portelance
&lt;term&gt;Portelance C.
, 1996 : 61)
Selon elle, l’évolution des dénominations suit la transformation
historique du prototype d’une catégorie[83] : à partir du moment où la cigarette prototypique dans la
représentation du monde des sujets parlants n’est plus la cigarette sans
filtre, mais la cigarette à bout filtre, cette dernière peut être
désignée par le générique
&lt;term&gt;générique
. Il n’y a à apporter de précision que lorsque l’objet désiré
n’est pas le prototype de la catégorie.
Bien que ce dernier exemple ne concerne pas l’effacement de la tête d’un
terme, il montre la nature du principe explicatif généralement avancé
pour les suppressions de constituants au sein des unités lexicales complexes
&lt;term&gt;unité lexicale
&lt;term&gt; complexe
. Ces suppressions seraient essentiellement dues à la
disparition du pouvoir discriminant du constituant dans la taxinomie,
disparition généralement liée à des facteurs extra-linguistiques qui
entraînent le remaniement de la catégorie référentielle : le référent
désigné par l’unité lexicale réduite ou abrégée est devenu le plus
répandu, si bien qu’une expression linguistique minimale suffit à le
désigner.
Dans le domaine de la terminologie, ce même principe explicatif est
adopté notamment par R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
(1984), dont nous avons présenté les recherches dans la section
2.3.1.
R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
(1991a) ne se prononce pas explicitement sur les motifs de
l’effacement de la tête d’un terme. Il catégorise cet effacement comme
une ellipse lexicale « qui crée de nouvelles
unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
; on supprime un ou plusieurs mots constitutifs du syntagme et
l’on obtient une nouvelle unité lexicale abrégée, au nombre réduit de
mots » (Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, 1991a : 161). Pour lui, comme pour L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, il est naturel que cette « abréviation » porte sur la tête du
syntagme :
« Il est aisé de comprendre que, dans le système lexical de la langue
technoscientifique, qui n’admet pas volontiers la réduction de
précision, on préfère l’ellipse du régissant, qui
est sous-entendu, à l’ellipse du modificateur, qu’il serait impossible
de deviner. » (Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, 1991a : 161, c’est l’auteur qui souligne)
« On remarque que le terme maintenu est le déterminant […]. Le pouvoir de
désignation se situe dans le déterminant et non dans la base à valeur
générale. » (Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, 1975 : 273)
Si l’on résume ces diverses positions, l’effacement de la tête d’un terme
réunit les caractéristiques suivantes :
c’est un effacement voué à produire de nouvelles unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
;
il est dû à un faible pouvoir discriminant du constituant effacé,
lequel reste sous-entendu ;
ce faible pouvoir discriminant est lié à une transformation des
représentations du monde qui allège le poids sémantique (la
« charge sémique » pour J. Bastuji
&lt;term&gt;Bastuji J.
(1974), cf. page 114) du constituant qui peut alors être effacé.
Il nous semble indéniable qu’une transformation des représentations et
des objets du monde entraîne des remaniements au sein du lexique d’une
langue (c’est même là le ressort de la néologie
&lt;term&gt;néologie
) et affaiblisse effectivement le pouvoir discriminant de
certains des constituants des unités lexicales complexes
&lt;term&gt;unité lexicale
&lt;term&gt; complexe
, qu’elles soient ou non terminologiques. Mais ce principe
explicatif nous paraît incomplet. Il ne rend pas compte des cas dans
lesquels le constituant est effacé malgré l’ambiguïté qui en résulte, ce
que montrera l’analyse du corpus Professionnel ; il range cet effacement
uniquement parmi les faits lexicaux et, ce faisant, il ne répond pas à
la question de savoir comment un tel remaniement de la forme du terme
s’instancie dans le discours. Car, avant d’être intégré dans le lexique,
le nouveau terme, réduit à sa seule expansion (modificateur pour R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, déterminant pour L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
), doit au moins être mis en circulation dans le discours
spécialisé, et ce d’une façon qui révèle son équivalence avec le terme
originel, grâce à quoi le constituant effacé peut être « sous-entendu ».
L’analyse du corpus Sport-loisir nous permettra d’apporter quelques
éléments de réponse à cette question, dans la mesure où les termes
réduits par effacement de la tête y sont en voie de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
.
7.2. L’effacement de la tête dans le corpus Sport-loisir
7.2.1. Des termes réduits en voie de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
Pour pouvoir affirmer que les termes réduits par effacement de leur
tête sont, dans le corpus Sport-loisir, en voie de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
, il est nécessaire de préciser ce que l’on entend par lexicalisation. Qu’est-ce que cela implique,
pour un terme réduit, de se lexicaliser ?
Sans prétendre fournir une réponse complète et définitive à cette
question, nous la traiterons brièvement en faisant intervenir deux
éléments : l’ensemble des locuteurs du domaine et le comportement de
l’unité dans les textes.
On peut considérer une unité comme lexicale lorsqu’elle est ressentie
par les locuteurs de la communauté linguistique comme suffisamment
stable et récurrente pour représenter de façon durable une notion
(du domaine) et être employée ordinairement dans les échanges
verbaux. En d’autres termes, une unité est lexicalisée quand son
emploi n’est pas (ou plus) le fait d’un locuteur individuel dans une
situation particulière d’énonciation, mais quand cette unité est
suffisamment répandue pour manifester la convention attachée à la
dénomination : « les unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
stabilisent conventionnellement les significations des mots
dans une communauté linguistique » (Mondada
&lt;term&gt;Mondada L.
et Dubois
&lt;term&gt;Dubois D.
, 1995 : 293).
La marque ultime de cette stabilisation comme unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
est l’inscription dans le dictionnaire. Par exemple, le
Petit Robert (1996) mentionne à la définition de portable que ce mot peut être employé pour signifier un ordinateur portable ou un téléphone portable (signalons au passage que cette
réduction contredit l’affirmation de L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
à propos de l’absence d’ambiguïté). De même, l’un des
termes réduits du corpus Sport-loisir, thermique, figure régulièrement dans les glossaires que
proposent certaines pages Web de passionnés de vol. La définition
qui suit provient d’un site d’aéromodélisme, preuve que non
seulement le terme réduit se lexicalise, mais qu’en outre il déborde
le domaine du vol libre et est connu de locuteurs de domaines
voisins, même si ceux-ci disent ne pas l’employer :
(140) THERMIQUE :
Contraction de "ascendance thermique", expression qui n'est jamais
utilisée, ni par les aéromodélistes, ni par les vélivoles. Le
substantif ainsi créé devrait être féminin comme l'adjectif. En
réalité il est masculin. On dit un thermique.
[http ://clap54b.free.fr/spiraleslexique/T.htm]
Cette définition est intéressante à deux titres. Elle manifeste la
conscience qu’a le locuteur de la source du terme. Même s’il
étiquette improprement le phénomène contraction, il sait que thermique
provient d’une réduction de ascendance
thermique. De plus, le commentaire métalinguistique
&lt;term&gt;commentaire métalinguistique
, le substantif créé devrait être
masculin, témoigne de la connaissance générale du procédé
linguistique – effacement du nom et nominalisation de l’adjectif –
et de sa reconnaissance dans ce cas particulier. Ce n’est bien sûr
pas très étonnant, car tout locuteur dispose d’une compétence
linguistique qui le rend capable de reconnaître la régularité des
mécanismes de la langue et du discours. Si nous le signalons, c’est
parce que l’effacement de la tête du terme complexe sollicite
particulièrement cette compétence. Nous reprendrons ce point
ultérieurement.
Le fait que les locuteurs soient capables de proposer une définition
qui recevrait l’accord de la communauté linguistique pour un terme
réduit est un des éléments qui marquent la lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
de celui-ci. Un autre élément est le comportement de
l’unité dans les textes. Si une unité est lexicale, cela implique
qu’elle est disponible hors d’une instance discursive particulière.
Dit autrement, la lexicalisation du terme réduit suppose qu’il ait
« coupé le cordon ombilical » qui le relie au terme complexe dont il
est issu et qu’il soit employé par les locuteurs de la même manière
que ceux-ci emploient le terme complexe, c’est-à-dire sans rappel
préalable de sa filiation. Hormis les contraintes liées à la
combinatoire sémantique et syntaxique, l’unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
est autonome et indépendante : aucune configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifique n’est requise pour son emploi.
Un exemple, issu de l’ouvrage de R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, illustre ce que nous entendons par configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifique :
(141) Nous appelons la construction participiale, ou la
participiale, toute sorte de participe élargi.
L’emploi fréquent des constructions
participiales qui modifient le syntagme nominal précédent est
une caractéristique de la phrase technoscientifique ; ces constructions abondent dans un texte
spécialisé. […] Voici la collection des
constructions participiales relevées […]
On ne doutait pas de l’importance de la
construction participiale, on est tout de même
surpris d’avoir trouvé au moins une
participiale au début de 16 articles sur 17. La seule exception
est l’article CRE, qui, faute de constructions
participiales, contient deux relatives. On peut même
trouver trois constructions participiales au
sein des seize autres ; […].
Notons surtout que toutes ces constructions sont
assez étendues (Kocourek, 1991a : 75-76, nous mettons en caractères gras)
Dans ce passage, qui ne nous intéresse pas pour son contenu propre
mais pour l’alternance d’un terme complexe, construction participiale, et de sa réduction, participiale, l’auteur commence par poser,
au sein d’un énoncé définitoire, l’équivalence de construction participiale et de participiale. Il indique ainsi au lecteur comment
interpréter le terme participiale qui est
employé ultérieurement.
C’est là le type même de configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
favorable à l’effacement de la tête du terme, le lecteur
n’est pas désemparé lors de sa rencontre du SN une
participiale, les clés de son interprétation lui ont été
fournies d’emblée. On peut remarquer que, malgré cette prévenance
extrême, l’auteur n’use guère du terme réduit, qui n’est finalement
employé qu’une seule fois, contre cinq occurrences de construction participiale (auxquelles nous
hésitons à ajouter les occurrences de l’énoncé définitoire, qui sont
des emplois autonymiques et non référentiels) et deux occurrences de
ces constructions. L’auteur redoute-t-il
que le terme réduit soit néanmoins mal compris, dans la mesure où la
terminologie linguistique a consacré participiale
plutôt comme réduction de proposition
participiale, ce qui n’est pas le type d’objet visé dans ce
passage ? Toujours est-il que cet extrait manifeste comment le
scripteur introduit dans le discours l’équivalence d’un terme
complexe et d’un terme réduit, préalablement à l’occurrence du
dernier, afin de garantir la mise en relation des deux expressions.
Lorsque le terme réduit est complètement lexicalisé, une telle
précaution n’est pas nécessaire, surtout lorsque le texte est
destiné à une communication entre experts : le lecteur est supposé
avoir une connaissance du lexique du domaine qui lui permettra de
comprendre tout terme stabilisé dans le lexique. C’est d’ailleurs ce
qui se produit dans le même texte de R. Kocourek
&lt;term&gt;Kocourek R.
, quelques lignes après l’extrait que nous avons reproduit
ci-dessus :
(142) le syntagme nominal peut aussi
être élargi au moyen d’une proposition subordonnée,
complétive du nom ou relative. Une
complétive
du nom est une proposition complète ayant la
vocation de complément de nom (Kocourek , 1991a : 76)
Nous voyons volontiers dans cette occurrence de une
complétive du nom une ellipse de une
proposition subordonnée complétive du nom. Là, cependant,
l’auteur ne signale pas expressément la réduction. D’une part, la
valeur de complétive comme référant à proposition subordonnée complétive est bien
établie en linguistique, d’autre part, le co-texte conduit à la mise
en relation de une complétive avec une proposition subordonnée complétive, ne
serait-ce que parce que proposition apparaît
comme hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
dans l’énoncé définitoire qui voit l’occurrence de une complétive. Dans ce cas, l’équivalence du
terme complexe et du terme réduit n’est pas posée explicitement,
mais facilement inférable. De sorte que, même si le lecteur ne sait
pas qu’une complétive est une proposition subordonnée, il peut tout
de même interpréter le terme réduit dans ce sens. Nous verrons que
ce type de co-texte, dans lequel la relation d’équivalence entre
terme complexe et terme réduit est implicite, est bien représenté
dans le corpus Professionnel.
Dans le corpus Sport-loisir, les termes réduits sont majoritairement
présents dans des contextes qui n’établissent ni explicitement, ni
implicitement, la relation du terme réduit au terme complexe. La
compréhension du terme réduit ne provient que de l’enregistrement de
cette relation au niveau du lexique. Toutefois, nous ne pensons pas
que la lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
du terme réduit soit totalement achevée. En effet, les
textes continuent à voir la coexistence du terme complexe et du
terme réduit (mais après tout, la lexicalisation du second doit-elle
nécessairement entraîner la totale disparition du premier ?). En
outre, ils continuent à présenter des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
favorables à la réduction, du type de (0), mais de façon
sporadique. Ces éléments, ainsi que d’autres que nous détaillons
maintenant, nous conduisent à penser que, dans ces textes, le terme
réduit a conquis une certaine autonomie, mais pas une indépendance
totale : le recours au terme complexe se montre encore nécessaire
pour l’interprétation.
7.2.2. Comportement dans le texte
Nous avons dit que le terme complexe et le terme réduit coexistent
dans les textes de ce corpus, mais rappelons que ce n’est absolument
pas à parts égales. Pour la grande majorité des termes complexes
concernés par cette réduction, les termes réduits sont davantage
employés (et pour certains, même bien davantage) que les termes
complexes correspondants (cf. Tableau 8, page 156). Pour exprimer une certaine notion et
référer à un certain objet, le locuteur de ce domaine préfère
globalement la forme réduite, ce qui est à notre sens un indice
supplémentaire en faveur de l’analyse que nous proposons. En effet,
si le terme réduit est bien sur la voie de la lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
, comme nous le pensons, son équivalence avec le terme
complexe est acquise hors contexte. Il est donc plus intéressant
pour le locuteur d’utiliser cette forme, d’autant moins coûteuse à
produire qu’il n’a pas nécessairement à l’insérer dans des contextes
spécifiques pour garantir son décodage. Ces contextes subsistent
cependant, mais sont particulièrement rares. Nous commencerons donc
par les examiner, avant de montrer comment le terme réduit s’est
autonomisé dans les textes.
7.2.2.1. Contextes permettant au lecteur de déduire
l’équivalence terme réduit / terme complexe
Les textes de notre corpus, adressés avant tout à des experts du
domaine, sont assez pauvres en commentaires métalinguistiques
&lt;term&gt;commentaire métalinguistique
ou autre type d’indications par lesquels le scripteur
précise la valeur des termes qu’il emploie. Toutefois, dans
certains documents, de tels contextes manifestent le statut de
réduction des formes simples :
(143) Quelques rappels pour les
débutants : [titre]
On appelle une ascendance
thermique, ou un "thermique" tout
court (ou encore une "pompe" dans le jargon vélivole et libériste), une
masse d'air chaud qui s'élève plus ou moins verticalement dans
une atmosphère relativement plus froide. [corpus Sport-loisir]
Au détour d’une définition du terme complexe, l’équivalence du
terme réduit est explicitée, de même que celle d’un synonyme pompe. On notera que la définition est
expressément adressée aux débutants. Les autres, les
libéristes[84] expérimentés,
sont supposés d’une part, savoir ce qu’est une ascendance
thermique, d’autre part, savoir qu’on emploie pour la désigner
plutôt le terme thermique ou encore pompe
[85]. Dans la définition reproduite
en (0), ces deux
derniers termes sont entourés de guillemets qui servent à notre
avis à souligner leur manque de transparence pour les débutants.
Autant, à la limite, le sens de ascendance
thermique peut se déduire du sens de ses constituants
(il est possible de saisir qu’une ascendance thermique est
quelque chose qui monte et qui a à voir avec de la chaleur),
autant le néophyte restera décontenancé par thermique et pompe si on ne lui
en fournit pas une définition.
C’est d’ailleurs dans un texte en principe aussi adressé à des
débutants, un manuel de parapente, que l’on trouve un contexte
dans lequel la valeur du terme réduit se déduit de l’alternance
avec le terme plein :
(144) LE
DECLENCHEMENT THERMIQUE [titre]
Quand on parle de thermiques, les yeux de
tout parapentiste normalement constitué se mettent à briller,
[…]. L'ascendance thermique est en effet un
des principaux vecteurs de gain d'altitude pour le parapente,
même s'il reste assez mystérieux pour de
nombreux pilotes. Pour mieux le comprendre,
nous l'étudierons en deux phases : le
déclenchement thermique tout d’abord ou comment se forme un "thermique", puis ensuite nous suivrons son
ascension en parlant stabilité et instabilité.
Un "thermique", c'est avant tout une zone où
l'air est plus chaud que l'ensemble de la masse d'air
environnante, ce qui lui permet par différence de densité de
s'élever au sein de cette masse d'air. Si nous y plongeons un
parapente, celui-ci continuera bien entendu à descendre au sein
du thermique, […].
Les thermiques se présentent grossièrement
sous deux formes : soit une colonne "à feu continu", soit une
bulle dont le passage sera limité dans le temps. [« Parapente
Manuel de formation », http ://www.sxb.rte.fr/FFP-manuel]
Plusieurs indices dans cet extrait montrent que thermique se lexicalise, mais que ce mouvement
d’intégration au lexique n’est pas totalement achevé : c’est le
terme utilisé en premier lieu pour désigner la notion, mais ses
deux occurrences suivantes sont placées entre guillemets, puis
le terme est à nouveau employé « naturellement ».
Le fait que thermique soit le premier
terme utilisé – quand on parle de
thermiques – manifeste que, pour l’auteur du manuel (comme
pour la majorité des parapentistes expérimentés), ce terme
semble s’imposer comme dénomination de la notion. Cela est aussi
perceptible à travers le genre des pronoms anaphoriques que nous
avons soulignés, s’il
reste assez mystérieux, pour mieux
le
comprendre : étant du genre masculins,
ces pronoms ne renvoient pas à ascendance
thermique, qui est du genre féminin (nous laisserons
l’
étudier de côté car on ne peut pas
déterminer quel est son genre). Il nous semble assez peu
probable qu’ils reprennent un des principaux
vecteurs. En effet, si on les remplace par ce vecteur :
(144’) L'ascendance thermique est en effet un des
principaux vecteurs de gain d'altitude pour le parapente, même
si ce vecteur reste assez mystérieux
pour de nombreux pilotes. Pour mieux comprendre ce vecteur, nous l'étudierons en deux phases
l’énoncé semble assez incongru. Ce qui reste
mystérieux et que l’on souhaite mieux
comprendre – et qui est d’ailleurs expliqué dans la
suite du texte –, c’est le thermique,
c’est donc ce terme que vise le scripteur avec les pronoms
anaphoriques.
Cependant, nous avons fait remarquer que les deux occurrences
suivantes de thermique sont placées entre
guillemets – comme ce terme l’était dans (0). Ceux-ci
marquent une sorte d’hésitation du scripteur : après avoir
employé tout naturellement thermique, il
semble prendre conscience qu’après tout, ce terme ne va
peut-être pas de soi et qu’il doit faire l’objet d’un
signalement particulier. Mais après la définition qu’il en
propose, les guillemets sont définitivement abandonnés. Le
contenu de cette définition assoit en effet la notion (de l’air
chaud qui s’élève, donc une ascendance de
nature thermique) et le terme qui la
dénomme.
En définitive, d’un côté, l’emploi spontané de thermique révèle sa disponibilité, mais d’un autre
côté, le recours immédiat au terme complexe ascendance thermique, ainsi que l’emploi de guillemets
pour les deux occurrences du terme réduit qui précèdent l’énoncé
définitoire, montrent que ce terme reste « accroché » au terme
complexe, qu’il continue à être perçu par les locuteurs du
domaine comme forme alternative du terme complexe, ce que
montrait aussi l’exemple (0).
Dans les textes du corpus, seul le terme complexe ascendance thermique fait l’objet d’un
véritable énoncé définitoire qui non seulement explicite la
notion, mais indique quelles sont ses dénominations dans la
communauté linguistique. Un autre contexte cependant voit un
terme réduit être accompagné d’une explicitation métalinguistique
&lt;term&gt;explicitation métalinguistique
:
(145) Les B
(élévateurs siglés "B") tirés de 20 cm conduisent à une
Vz de 8 m/s avec beaucoup de stabilité et peu de mouvement dans
l'envergure. [corpus Sport-loisir]
Le contenu de la parenthèse opère un retour sur le terme réduit
qui vient d’être utilisé, les B, pour
préciser que ce que l’on désigne avec ce terme. C’est là un
contexte qui présente une certaine parenté avec (0) : le scripteur
commence par utiliser spontanément le terme réduit, puis estime
que celui-ci n’est peut-être pas encore suffisamment partagé par
tous les locuteurs et réintroduit donc le constituant effacé,
élévateurs, en explicitant comment la
relation peut être établie avec le terme qui vient d’être
employé : ce qu’on appelle les B, ce sont
les élévateurs que l’on distingue des
autres élévateurs en les désignant par la lettre "B". La parenthèse manifeste le doute du
scripteur sur la totale lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
du terme réduit. Par analogie, le lecteur sera aussi en
mesure d’interpréter les autres termes réduits qui réfèrent aux
différents élévateurs : les A, les C et les D,
dont les occurrences ne sont accompagnées dans ces textes
d’aucune explicitation.
Les commentaires métalinguistiques
&lt;term&gt;commentaire métalinguistique
, tels qu’un énoncé définitoire ou une explicitation,
qui accompagnent l’occurrence du terme réduit permettent
d’établir sans difficulté son statut de réduction d’un terme
complexe. Comme les guillemets qui signalent l’attention
particulière à accorder à la forme, ils sont une aide précieuse
pour le lecteur néophyte, mais celui-ci peut aussi comprendre un
terme réduit par la rencontre de configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifiques. En effet, si le terme réduit est produit
rapidement après le terme complexe, ce terme réduit peut, même
en l’absence de commentaire métalinguistique, être interprété
comme une réduction. Par exemple, dans (0) ci-dessous, les A bis se comprend comme réduction de
les élévateurs A bis à la fois parce
que la description de la voile comporte la précision que
celle-ci dispose d’un élévateur A bis
(première ligne de l’extrait), parce que la phrase même dans
laquelle le terme réduit est employé mentionne d’abord les élévateurs A et B, et enfin parce que
le terme plein et le terme réduit sont employés en combinaison
avec un déverbal et un verbe apparentés, prise
et prendre :
(146) Côté élévateurs : 6
branches ! Un élévateur A bis pour une
suspente permet la réalisation des oreilles.
[…]
Dans une brise soutenue, la prise des élévateurs
A et B sans prendre les A bis
(pour éviter l'effet spi), calme l'écopage et l'accélération de
la voile dans les derniers 30°. [corpus Sport-loisir]
Dans ce type de configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
, même un lecteur ignorant du lexique du domaine (par
exemple, un débutant) peut déduire la relation entre le terme
réduit et le terme complexe.
Les exemples qui précèdent illustrent des contextes énonciatifs
par lesquels le scripteur instruit son lecteur de la valeur à
attribuer aux termes employés. Mais, dans le corpus
Sport-loisir, ce sont là les seuls passages dans lesquels est
posé, de manière plus ou moins explicite, le statut de réduction
de certaines formes simples. Dans ces textes, le scripteur est
généralement avare de précisions et il emploie les termes
réduits tels quels.
7.2.2.2. Contextes manifestant
l’autonomie du terme réduit
Une manière de déterminer si les termes réduits sont lexicalisés
est d’abord de vérifier si le terme complexe et le terme réduit
coexistent dans les mêmes documents, et ensuite, pour chaque
texte où les deux formes sont présentes, de vérifier la présence
ou l’absence de contextes similaires à (0).
Le bilan de cet examen est très révélateur : de manière globale,
les termes réduits se trouvent peu dans les mêmes documents que
le terme complexe. Lorsqu’ils s’y trouvent, leur première
occurrence ne figure pas dans des contextes que l’on peut dire
favorables à la réduction.
Le tableau suivant indique, pour chacun des termes complexes qui
disposent d’un terme réduit par effacement de la tête, le nombre
de documents dans lesquels apparaît le terme complexe plein, le
nombre de documents dans lesquels apparaît le terme réduit et le
nombre de documents partagés. Précisons que le corpus est
composé de cinquante documents différents.
Tableau 19 : nombre de documents et de documents partagés
par le terme réduit et le terme complexe
Ce tableau montre que, de manière globale, la supériorité
numérique des emplois du terme réduit se double d’une réelle
répartition dans les documents. Ces termes réduits sont
récurrents, bien distribués dans le corpus et ne dépendent pas
de la présence, dans le même texte, du terme complexe
correspondant. De par leur lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
en train de s’opérer, ils ont acquis leur autonomie
textuelle.
Cette autonomie textuelle est bien perceptible à l’examen de la
première occurrence du terme réduit dans les textes dans
lesquels le terme complexe est aussi présent. Les contextes de
cette première occurrence manifestent que l’interprétation du
terme réduit ne peut guère s’appuyer sur les éléments présents
dans le texte, mais repose sur la connaissance préalable que le
lecteur est supposé avoir du domaine et de son lexique.
Cela est par exemple très net pour le couple ascendance dynamique/dynamique. Dans le seul document
où se trouvent ces deux formes, le terme réduit, dynamique, est utilisé avant l’occurrence du terme complexe, ce qui ne permet
pas de l’interpréter par association avec le terme complexe,
comme cela était possible dans (0) :
(147) Or, dans ce cas, le vent (supposé faible) ne permet
généralement pas de tenir en dynamique (soaring)
sur la pente.
[16 phrases]
J'ai pu constater à de nombreuses reprises, grâce à des planeurs
radiocommandés, que ce mouvement descendant peut être tellement
fort qu'il peut localement annuler complètement l'effet
d'ascendance de pente provoqué par le vent, même si ce dernier
souffle fort au décollage et laisse à priori penser que l'ascendance dynamique est confortable.
Le lecteur ne peut donc comprendre cette occurrence de dynamique que s’il sait déjà que le dynamique est la forme réduite de l’ascendance dynamique. Le texte ne lui
fournit guère d’indice pour mettre les deux termes en relation.
Cette situation se reproduit même lorsque le terme complexe est
mentionné avant le terme réduit, ici fermeture
frontale et frontale (les termes
soulignés sont aussi des occurrences de termes réduits sur
lesquelles nous reviendrons plus loin) :
(148) La stabilité tangage est
bonne et même massive à piquer avec peu de déformation du bord
d'attaque en abattée. Au delà de 45 ° le bord d'attaque s'écrase
dans la corde avec un pli derrière les A. La fermeture
frontale est difficile à obtenir en tangage prononcé.
Faible ressource en fin de tangage et retour au vol équilibré en
moins de 3s sans intervention du pilote.
Stabilité roulis : marquée dès les premiers degrés d’inclinaison.
Déstabilisation possible à la commande avec une grande
amplitude. Retour au neutre en une oscillation à peine.
L’inversion 180°/180° est assez lente. Il faut relancer à la
sellette.
Les oreilles à 1 suspente donnent une vitesse sur trajectoire de
33 km/h et 2,5 m/s de Vz. La mise en roulis reste facile jusqu'à
90°. Bonne maniabilité en inversion de virage aux oreilles
(ventrale à 42 cm). La réouverture est autonome.
A 2 suspentes : 36 km/h sur trajectoire et Vz de 3,5 m/s vous
permettront de descendre... un peu ! La maniabilité est accrue à
la sellette. Attention à un " tiré " trop franc sur les
suspentes, la frontale est proche avec mise
en parachutale de la voile.
La distance et le changement thématique
&lt;term&gt;thématique
qui séparent le terme plein et le terme réduit n’aident
pas à reconnaître dans l’occurrence du dernier une réduction du
premier. Leur relation peut éventuellement se déduire par la
mobilisation de la compétence langagière dont tout locuteur
d’une langue dispose. Comme nous l’avons fait remarquer plus
haut, un locuteur quel qu’il soit sait que la langue offre une
possibilité de nominalisation d’adjectif, il peut éventuellement
reconnaître ici la mise en œuvre de ce procédé et comprendre que
la frontale s’interprète comme
résultat de l’effacement du nom fermeture, fermeture frontale étant
le seul SN du contexte dans lequel apparaît l’adjectif frontale. Cette mise en relation peut
être facilitée par le fait que ici, à la différence de ce qui se
passe pour ascendance thermique et ascendance dynamique, l’adjectif
nominalisé reprend bien le genre (féminin) du nom effacé.
Mais, insistons sur ce point, même si le lecteur parvient à cette
mise en relation, ce n’est pas le texte, dans son organisation,
qui lui en donne les moyens. Le scripteur ne se soucie pas plus
de placer les termes réduits dans des contextes qui explicitent
leur valeur, même pour leur première apparition dans le texte,
que de définir les termes qu’il utilise. Les valeurs des
différentes unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
terminologiques, termes simples, termes complexes ou
termes réduits, sont estimées connues des participants au
discours, même si, de façon sporadique, le scripteur se montre
plus prévenant en proposant des contextes définitoires comme
(0) et (0) – adressé aux
débutants – ou une explicitation comme (0).
C’est pourquoi, dans ce corpus, la majorité des occurrences de
termes réduits prennent place dans des documents dont le terme
complexe correspondant est absent. L’extrait (0) en donne
d’ailleurs quelques exemples : les A, ventrale, parachutale, sont utilisés sans la moindre indication
qu’il s’agit de réductions de, respectivement, élévateurs A, sangle ventrale
(de la sellette), phase parachutale. On
note aussi une occurrence de ce que nous avions appelé au
chapitre précédent un terme réduit sans antécédent textuel, l’inversion, réduction de l’inversion de virage. Tous ces emplois
manifestent la connivence entre les participants au discours :
le scripteur tient pour acquis que les termes réduits font
partie de la connaissance partagée par tous les experts du
domaine. S’adressant à des pratiquants de l’activité sportive,
il réduit au maximum la quantité d’informations exprimées et se
repose sur un savoir supposé commun du matériau lexical en
vigueur dans le domaine.
Les différents éléments que nous venons de dégager : la
préférence pour le terme réduit, la répartition des termes
réduits dans divers documents et particulièrement dans des
documents où le terme complexe est absent, la pauvreté des
contextes explicitement ou implicitement favorables à la
réduction, nous semblent plaider pour l’analyse de ces termes
comme étant intégrés au lexique du domaine. Mais même si leur
autonomie dans les textes est réelle, ils ne sont pas totalement
lexicalisés dans la mesure où ils ne sont pas complètement
indépendants du terme complexe dont ils constituent une
réduction.
7.2.2.3. Une indépendance relative
L’indépendance des termes réduits par effacement de la tête est
relative en ce sens que ces termes n’ont pas totalement rompu le
lien qui les unit au terme complexe dont ils sont issus. Un
premier élément qui montre ce maintien de la relation avec le
terme complexe est le fait que les locuteurs continuent à
utiliser et à être conscients de la forme pleine du terme, ce
que manifestait l’exemple (0), page 228, dans lequel thermique est défini comme contraction de "ascendance thermique". Or, si une
unité est totalement lexicalisée, peu importe comment elle a été
formée, elle acquiert une valeur indépendamment des mécanismes
qui l’ont créée – ce qui donne parfois lieu à des remotivations
diverses (cf. de Saussure
&lt;term&gt;de Saussure F.
, 1972, chap. VI, L’étymologie populaire). La
compréhension de sa valeur présente ne se déduit pas de son
histoire et, même si l’unité provient de l’effacement d’une
partie d’une unité lexicale complexe
&lt;term&gt;unité lexicale
&lt;term&gt; complexe
, cette dernière peut être oubliée ou inconnue.
L’exemple d’un terme pleinement lexicalisé dans le domaine du vol
libre le montre bien et permet, par comparaison, de saisir en
quoi les termes réduits du corpus restent dépendants du terme
complexe auxquels ils correspondent.
Dans le domaine du vol libre, à côté des termes parapente et delta (produit
d’une apocope de deltaplane), existe un
troisième terme pour la dénomination d’engin volant sans
moteur : le/un
rigide. Il s’agit là aussi d’un adjectif
nominalisé, comme en témoignent les énoncés suivants :
(149) Grâce à quelques passionnés américains qui sont allés au
bout de leur logique, les années 90 amènent un nouveau souffle
sur les rigides. Ces planeurs de pente,
bien plus performants qu’un delta ou un parapente, sont le
chaînon manquant entre vol à voile et vol libre. [article paru
dans le magazine Vol Libre]
(150) L’ATOS « S » est sans doute le rigide
actuel le plus simple à poser que nous ayons testé. [« L’Atos
S », article paru dans le magazine Vol Libre, décembre 2000]
(151) AIR a superbement finalisé un rigide à
taille humaine de moins de 12 m 2 pour les
petits poids. [« L’Atos S », article paru dans le magazine Vol
Libre, décembre 2000]
(152) Ce « S » de 11,6 m 2 est donc plus léger
que tous les rigides et que bien des deltas
sans mâts… [« L’Atos S », article paru dans le magazine Vol
Libre, décembre 2000][86]
En tant que locuteur du domaine, nous avions l’impression que le
terme rigide avait été formé directement,
sans processus elliptique, comme mous que
nous avons évoqué dans la section 4.2.2. En effet, tout comme pour mous et durs (voir
page 128),
l’appellation rigide peut être vue comme
motivée par la structure de l’engin en question[87]. Pour d’autres locuteurs du
domaine que nous avons sollicités informellement, rigide est tout simplement un rigide et rien de plus.
Pourtant, si l’on se fie à l’une des phrases de la conclusion du
dernier article cité, rigide provient
d’un terme complexe, contrairement à ce que nous aurions
spontanément déclaré :
(153) les performances sont très
légèrement inférieures à haute vitesse et dans le même ordre de
grandeur que le grand Atos aux allures usuelles du vol libre en
aile rigide. [« L’Atos S », article
paru dans le magazine Vol Libre, décembre 2000]
N’ayant qu’une seule attestation du terme complexe aile rigide comme éventuelle source de la
forme rigide, nous avons souhaité
confirmer la relation entre ces deux termes par d’autres
moyens : en cherchant sur Internet et en prenant l’avis d’un
expert du domaine (le rédacteur en chef du magazine Vol Libre,
lui-même pratiquant de vol en rigide). Il en ressort des données
plutôt divergentes.
L’expert du domaine signale que son magazine a commencé à publier
des articles sur ces engins volants dans les années 1970, nous
le citons. Dans le premier article publié, « l'auteur parle de
"planeur", "d'engin" en spécifiant même : "on ne peut pas parler
de delta" ». Le mot rigide n’est
apparemment pas encore employé. En 1977, on trouve « ailes semi
rigides » et, dans un autre article « le mot "rigide" est
employé par opposition au mot "souple" » dans la phrase « Mon
premier dilemme fut comme de bien entendu "souple ou rigide" ». Mais en fait, cette phrase ne
permet pas de savoir si les mots souple
et rigide sont utilisés comme adjectifs
ou comme noms. Plus explicite est une autre phrase de ce même
article : « Je ne pense pas que les ailes
rigides remplaceront les ailes souples. ». Il semble
donc qu’historiquement, ce soit bien le terme complexe aile rigide qui soit la dénomination
première de rigide. Ce pourrait même être
un calque, dans la mesure où, d’après l’expert, « Le terme
"rigid wing" existait aux USA bien avant le magazine Vol
Libre ! ».
Cependant, cette dénomination, que ces quelques données
établissent comme source de la réduction et donc comme forme
première du terme rigide, ne s’impose pas
comme la seule possibilité dans les textes actuels. La page Web
d’une école de vol auvergnate introduit ainsi ses propositions
de stages :
(154) Tout savoir pour apprendre à voler en Deltaplane ou en Delta Rigide en Auvergne. [page d’accueil
de l’école Delta Auvergne]
(155) Stages Rigide [titre de la page]
L’aile Rigide ou Delta
Rigide est apparu en 1997 et révolutionne depuis le
monde du vol libre [page Web de l’école Delta Auvergne]
La méconnaissance de la date exacte de l’apparition de l’engin
(qui n’est pas apparu en 1997 mais dans les années 1970) peut
laisser supposer que cette école n’a pas une grande expertise du
domaine et utilise donc à tort l’expression delta rigide, mais on trouve aussi cette expression
chez d’autres francophones. La page consacrée aux résultats de
compétition de la Fédération Suisse de Vol Libre mentionne :
(156) classe 1 / Delta Flex classe 2 / Delta
Rigide
De même, la page d’un club de vol libre canadien raconte :
(157) Au club Corsaires, on a eu la visite d’un Atos : genre de
super delta rigide avec une structure en
matériaux composites et un contrôle très spécial. Performance
d’enfer… lorsqu’il peut décoller.
De toute évidence, si tout le monde semble d’accord pour appeler
rigide les mêmes engins, le nom qui
aurait été supprimé pour obtenir cette dénomination n’est pas le
même dans tous les esprits. Certains reconstruisent même un
terme complexe intégrant les deux formes candidates :
(158) En 1999, j’ai d’abord été subjugué par l’Atos, la nouvelle
aile delta rigide aux performances
incroyables. [page personnelle d’un pratiquant de vol libre]
On est donc là devant non pas un mais deux, voire trois, termes
possibles comme source de la réduction : aile
rigide, delta rigide, aile delta rigide. Notons que ces termes
engagent des conceptualisations différentes de l’objet, delta rigide et aile
delta rigide l’inscrivent dans la catégorie des deltas et conceptualisent donc rigide comme hyponyme
&lt;term&gt;hyponyme
de delta, alors que aile rigide est une dénomination plus
générique que les deux autres, qui fait de parapente, delta et rigide les co-hyponymes d’une même
catégorie. C’est cette dernière catégorisation qui est illustrée
par les extraits suivants :
(159) Le défi Millau-Grands Causses
Il est adressé aux trois catégories : Parapente, Delta, Rigide.
[page Web d’un club aveyronnais de vol libre]
(160) Nous formons des pilotes de vol libre (parapente, delta,
rigide). [page Web de l’école Oxygène]
Face à ces quelques éléments, nous faisons l’hypothèse que rigide est bien lexicalisé, le terme est
connu et largement employé. Son extension ne fait pas l’objet du
moindre désaccord : pour tous les locuteurs, un appareil tel que
l’appareil de vol commercialisé sous le nom d’Atos peut être dénommé rigide.
Mais la variété des termes complexes employés comme équivalents
tend à montrer que l’origine exacte du terme rigide – qui semble être aile
rigide d’après les données chronologiques – n’est pas
connue des locuteurs et que ceux-ci utilisent l’un des trois
termes complexes en fonction de la conceptualisation qu’ils font
de l’engin. Selon qu’ils considèrent que celui-ci se range dans
la catégorie des deltas ou non, ils emploient plutôt delta rigide ou aile
rigide. Cette conceptualisation peut être fluctuante,
comme le montre (0), qui met en équivalence aile
rigide et delta rigide. L’ignorance
– que nous partageons – ici manifestée de l’origine du terme
n’empêche cependant pas de le comprendre et de l’employer. En ce
sens, le terme rigide manifeste une
réelle indépendance à l’égard de sa source, il dispose de sa
valeur propre, il n’est nul besoin de le « raccrocher » à un
terme complexe pour l’interpréter[88].
Contrairement à ce qui se passe pour rigide, la source des termes
réduits du corpus n’est pas sujette à de telles approximations.
On n’a pas, à côté de ascendance
thermique ou ascendance dynamique,
de termes tels que ascension thermique ou
ascension dynamique, ou période parachutale à côté de phase parachutale. Pour tous ces termes
réduits, il est possible de retrouver sans difficulté le terme
complexe auquel ils correspondent. Il n’y a pas d’équivoque sur
le nom qui a été effacé dans le processus de réduction.
Ceci est montré par le fait que le scripteur peut sans difficulté
employer ce nom pour une reprise anaphorique du terme réduit :
(161) Dans ce
thermique, mélange d’instabilité et de
confluence, je ne fais que régler doucement l’inclinaison de
l’aile. […] Pleinement concentré sur la forme bizarroïde de cette ascendance, je laisse beaucoup
faire !
(162) La première ligne droite,
mains hautes, révèle une bonne stabilité de l’aile, en tangage,
et une étrange vibration sur les D. En
fait, le bord d’attaque en intrados frétille un peu et
retransmet ce mouvement aux élévateurs.[89]
(163) Par ces qualités la Syrius
est très facile à faire monter en thermique, à recentrer, à piloter dans l’ascendance.
(164) Les A
se dédoublent avec un élévateur secondaire
qui relie la suspente A extérieure velcrotée sur l’élévateur principal : il est ainsi facile de faire
les oreilles.
Dans ces quelques séquences, le discours qui succède à
l’occurrence du terme réduit emploie précisément le nom qui est
effacé pour référer à nouveau au même référent. Les anaphores
&lt;term&gt;anaphore
de (0) et
(0) pourraient
être interprétées non comme la résurgence du constituant effacé,
mais comme l’emploi de l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
. En effet, dans ces termes complexes, l’hyperonyme de
la catégorie coïncide formellement avec la tête du terme : une
ascendance thermique est une ascendance, donc un thermique est aussi une
ascendance, de même que les élévateurs
A sont des élévateurs, donc les A sont des élévateurs, etc.. Mais, quelle que soit l’analyse
qu’on en propose, ces extraits montrent que la réduction n’a pas
altéré la catégorisation originelle du référent, celle qui
découlait de la forme du terme complexe. D’une certaine manière,
le terme réduit reste dépendant du terme plein, car ce dernier
fournit une catégorisation et un éclairage de la signification
du terme réduit.
Dans ce corpus, les formes que nous analysons comme termes
réduits par effacement de la tête manifestent donc des
caractéristiques d’unités en voie de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
:
ils sont plus employés que les termes complexes dont ils
sont issus ;
ils peuvent être la seule forme du terme qui apparaît
dans un document donné ;
ils sont généralement employés dans des contextes qui
n’établissent pas directement leur filiation avec un
terme plein.
Mais cette lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
ne semble pas totalement achevée :
le terme complexe source n’est pas oublié des
locuteurs ;
le nom qui est effacé dans l’opération de réduction reste
univoquement restituable et peut réapparaître dans des
contextes de reprise anaphorique.
Ainsi, les termes réduits par effacement de la tête de ce corpus
sont autonomes dans le discours mais pas totalement
indépendants. Leurs caractéristiques actuelles correspondent à
une étape de la construction des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
du domaine. La lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
observée ici s’inscrit dans un processus qui est
analysé par M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
(1987 : 268) comme « néologie par le discours
&lt;term&gt;néologie
&lt;term&gt; de discours
». A la différence de la « néologie de langue
&lt;term&gt;néologie
&lt;term&gt; de langue
» qui crée de nouveaux signifiants en employant les
ressorts de la dérivation affixale, la néologie de discours
« agit à partir de l’actualisation des phrases-types à la
superficie des énoncés » (Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, 1987 : 268). Elle prend comme point de départ les
formes réalisées en discours et les intègre au lexique en
oubliant les mécanismes discursifs
&lt;term&gt;mécanisme discursif
qui les font naître.
« Se rangeant sous la « néologie
&lt;term&gt;néologie
par conversion » de Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
, elle [la néologie par discours] crée des mots en
jouant uniquement sur les catégories grammaticales. […] Elle
déplace par ailleurs les adjectifs caractérisants sur le nom
qu’ils caractérisent, moyennant un processus elliptique.
Lorsqu’« une toile indienne » est devenue en 1632 « (une)
indienne », ce nouveau nom a dû sa naissance à un simple
changement grammatical, la relation géographique de l’adjectif
avec le produit dénoté demeurant identique, même si l’ellipse
lui apporte une restriction d’usage (« Indien » = Tout ce qui
est relatif à l’Inde  « (Une) indienne » = Une toile qui est
relative à l’Inde). » (Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, 1987 : 269)
L’exemple proposé par M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, une toile indienne

une indienne, exploite bien le même
mécanisme que celui observé dans ce corpus : effacement de la
tête de l’expression complexe, restriction d’usage de l’adjectif
ainsi nominalisé. Ce dernier perd sa capacité initiale à dénoter
tout ce qui est relatif à l’Inde pour
se spécialiser dans la dénomination d’un objet particulier
relatif à l’Inde. De même, chacun des adjectifs nominalisés du
domaine vol libre voit son sens initial restreint par l’ellipse.
L’adjectif thermique, quand il devient
le thermique, ne dénote plus « tout
ce qui est relatif à la forme d’énergie appelée chaleur » (Petit
Robert, 1996) mais « l’ascendance provoquée par la forme
d’énergie appelée chaleur ». L’adjectif finale, dans la finale, ne concerne
pas indistinctement « tout ce qui est à la fin » mais
exclusivement « l’étape qui est à la fin du vol », etc..
L’ellipse transfère à l’adjectif nominalisé les propriétés
sémantiques et la référence du nom effacé.
« Au degré fort de la lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
discursive, […] la naissance d’un nouveau mot émane
d’un transfert sémantico-référentiel, doublé généralement d’une
recatégorisation grammaticale » (Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, 1987 : 269)
Les contextes spécifiques par lesquels est éclairé le mécanisme
de ce transfert sémantico-référentiel ayant disparu du discours,
il ne reste alors que le produit achevé qu’il faut connaître tel
quel, car c’est seule la connaissance de l’usage qui permet de
le comprendre – la transparence originelle du terme complexe
disparaît avec sa tête. La réduction, en altérant cette
transparence sémantique, reporte la compréhension du discours
sur la connaissance partagée. Les interlocuteurs sont supposés
disposer a priori, dans leur stock
lexical, des différentes formes de dénomination de chaque
notion.
De ce fait, dans ce corpus, les termes réduits par effacement de
la tête présentent une certaine parenté avec les termes réduits
sans antécédent textuel que nous avons analysés au chapitre
précédent (section 6.3.2). Dans les deux cas, l’emploi de termes qui ne
livrent pas dans leur forme les clés de leur interprétation, et
ce sans donner systématiquement dans le discours les éléments
d’une mise en relation avec le terme complexe, marque la
connivence nécessaire des participants au discours. Le texte
sélectionne ainsi ses lecteurs potentiels : il est adressé à
ceux qui ont intégré les paradigmes désignationnels du domaine.
Les autres, les lecteurs non experts, doivent aller chercher
ailleurs les clés des dénominations, dans les manuels ou dans
les articles des magazines qui ont une visée didactique.
Comme on va le voir maintenant, dans le corpus Professionnel,
certains des termes réduits par effacement de leur tête
présentent les mêmes caractéristiques. D’autres, au contraire,
témoignent de la façon dont le discours peut instaurer une
nouvelle dénomination.
7.3. L’effacement de la tête dans le corpus Professionnel
Préalablement à l’exposé de l’analyse, une des particularités de ce
corpus doit être soulignée. S’il se compose, comme le corpus
Sport-loisir, de documents différents (45 en tout), certains de ces
documents sont destinés à être lus ensemble, ils font partie d’un
dossier dont les éléments fonctionnent ensemble.
Par exemple, huit documents, intitulés « Dossier d’Etudes Préliminaires
(DEP) : Présentation », « Dossier d’Etudes Préliminaires (DEP) : Les
missions de l’exploitation », « Dossier d’Etudes Préliminaires (DEP) :
L’organisation de l’exploitation », « Réalisation de l'Avant Projet
Sommaire des dispositifs d’exploitation du système ERATO », « Rapport de
Présentation du SGGD », « Dossier de la phase III du SDER de la
Haute-Garonne », « Dossier de projet du campus de trafic urbain »,
« Projet européen Quartet Plus : extension du système Claire »
constituent les éléments du dossier d’avant-projet sommaire de
réalisation du système ERATO, ce que les locuteurs appellent le « projet
ERATO ».
Trois autres documents intitulés « Règlement particulier d'appel d'offres
ouvert avec variantes », « Cahier des Clauses Administratives
Particulières (CCAP) » et « Cahier des Clauses Techniques Particulières
(CCTP) » forment un dossier d’appel d’offres pour le « renouvellement du
système informatique CAPITOUL-2 », ce qui est appelé aussi « projet
Capitoul-2 ». Ces trois documents datent des années 1994-1995. Dans le
cadre de ce projet Capitoul-2, deux autres documents ont été produits
après la réalisation du système pour lequel
l’appel d’offres avait été lancé, dans les années 1997-1998 :
« Dictionnaire du projet » et « Manuel utilisateur Capitoul-2 ». Nous
verrons que ce décalage dans le temps permet de précieuses observations
sur la lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
d’un terme réduit par effacement de la tête et sur le passage
de stratégies discursives d’introduction du terme réduit à un emploi
tout à fait similaire à celui que nous avons indiqué pour le corpus
Sport-loisir.
La lecture « obligatoire » non d’un document isolé, mais d’un groupe de
documents, implique qu’une dénomination apparaissant dans l’un peut être
exportée dans un autre. Il faut donc, pour l’analyse, à la fois
considérer chacun des documents indépendamment et les mettre en
relation.
Dans ce corpus, les termes réduits relèvent de statuts différents : ils
sont lexicalisés (ou en voie de l’être, comme dans le corpus
Sport-loisir), ou ils résultent d’un mécanisme discursif
&lt;term&gt;mécanisme discursif
. Ces statuts se révèlent selon les mêmes critères que ceux
adoptés pour l’analyse des termes réduits du corpus Sport-loisir :
fréquences d’emploi des termes réduits par rapport à celles des
termes complexes pleins,
emploi ou non du terme réduit dans les mêmes documents que le
terme complexe plein,
introduction du terme réduit dans le document par des
configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifiques.
Ils montrent que les termes réduits du corpus Professionnel illustrent
plusieurs possibilités qui vont de la lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
plus ou moins accomplie de la forme à une dépendance totale à
l’égard du terme plein, dépendance qui n’interdit cependant pas
l’acquisition d’une autonomie discursive.
7.3.1. Comportement dans le texte
Le Tableau 9, page 157, montrait que, dans
ce corpus, la forme pleine du terme reste majoritairement la forme
préférée, hormis dans le cas des quatre termes dont l’expansion peut
être analysée comme un nom propre (que nous plaçons en tête de liste
du Tableau 20). Le
tableau qui suit permet d’apprécier la répartition des différentes
formes dans les documents.
Tableau 20 : nombre de
documents et de documents partagés par le terme réduit et le
terme complexe
Mais ce tableau ne rend pas compte de la manière dont une forme
réduite peut être introduite dans le discours et ensuite
éventuellement exportée vers d’autres documents, voire même
lexicalisée. Pour introduire un terme réduit, les documents de ce
corpus présentent une variété de configurations favorables. Il
s’agit, dans ces configurations, de permettre au lecteur d’établir
le lien avec le terme complexe et par là, de saisir quelle est la
référence de la forme réduite.
7.3.1.1. Configurations
discursives favorables à la réduction
La configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
la plus favorable à l’effacement de la tête du terme
est celle dans laquelle la relation entre le terme réduit et le
terme plein est explicitée, soit par une mise en équivalence des
deux formes, comme nous l’avons vu dans (0), page 229 et (0), page 231, où apparaît
d’abord le terme plein, puis le terme réduit ; soit par une
définition du terme réduit lui-même, comme nous l’avons vu dans
(0), page 228.
Dans le corpus Professionnel, de telles configurations
apparaissent peu. Nous n’avons qu’un exemple de définition d’un
terme réduit :
(165) carrefour : Du point de vue
CAPITOUL-2, élément synonyme de contrôleur de
carrefour.
Nous avions considéré ce type d’énoncé définitoire comme un signe
de la lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
de la forme. Et en effet, l’examen des contextes
d’occurrence de carrefour montre que ce
terme réduit n’est pas « accroché » à l’occurrence du terme
plein. Dans les quatre documents dans lesquels les deux formes
du terme coexistent, le terme réduit est généralement préféré au
terme plein (ce qui apparaissait déjà dans le Tableau 9, page
157) et leurs
emplois sont dissociés. La définition reproduite semble donc
entériner l’acquisition durable par carrefour de la valeur de contrôleur de
carrefour. Cependant, cette définition semble ignorer
que carrefour est employé aussi dans les
textes avec d’autres valeurs que celle de contrôleur de carrefour. Nous reviendrons plus loin
sur cette polysémie.
Lorsque le terme réduit n’est pas lexicalisé, il ne fait l’objet
d’aucune définition. Sa relation d’équivalence avec le terme
complexe n’est pas acquise hors contexte, mais précisément posée
par le discours, et valable uniquement dans le cadre de ce
discours, comme on l’a vu par exemple dans l’extrait (0), page 229, dans lequel
l’auteur pose, entre la construction
participiale et la participiale,
une relation qui n’est pas durablement établie dans le domaine
mais qui est destinée à valoir dans le cadre restreint de son
discours.
Dans le corpus Professionnel, le scripteur, sans être aussi
explicite, introduit un terme réduit de telle façon que son
équivalence avec un terme plein se déduit de la proximité de ce
dernier :
(166) La longueur totale quotidienne parcourue par les équipes de
patrouille est ainsi de l’ordre de 910 km, soit environ 230 000
km par an (hors subdivision VRU/LACRA),
pour 250 jours d’utilisation par subdivision. Au tarif parc, le
poste véhicule revient ainsi à XXX 000 francs par an (base mini
fourgon), hors subdivision VRU/LACRA. Avec
une équipe de 2 agents, le personnel utilisé est de  120 heures
par jour ouvrable pour l’ensemble des subdivisions (hors VRU/LACRA),
soit l’équivalent de 0,9 agents.
Le parallélisme des deux mentions du terme plein et de celle du
terme réduit, ainsi que l’occurrence du nom effacé subdivision juste avant celle du terme
réduit permettent la mise en équivalence de VRU/LACRA avec subdivision
VRU/LACRA. Ce type de contexte se retrouve pour toutes les
occurrences de VRU/LACRA en tant que
terme réduit. Ce dernier ne dispose d’aucune autonomie, il se
présente comme étroitement dépendant de l’occurrence du terme
plein.
Le terme réduit peut d’autant mieux être interprété comme tel
lorsqu’il est employé comme anaphore
&lt;term&gt;anaphore
du terme plein :
(167) Pour les besoins de la construction et du fonctionnement
ultérieur du système d'exploitation, il paraît indispensable de
créer une équipe de conduite d'opération.
Sa composition est à déterminer par le
ou les partenaires concernés […]. Elle
pourrait être placée, en cas de multi-partenariat, sous
l'autorité du Directeur Départemental de l'Equipement.
La conduite d'opération est responsable de
la cohérence de l'opération et de la compatibilité des
équipements. Elle rend compte en permanence
aux maîtres d'ouvrage des conditions de réalisation de
l'opération […].
(168) Pour les besoins de la construction du système ERATO, il
est institué, entre les maîtres d'ouvrage, une équipe de conduite d'opération qui est responsable
devant le Comité de Pilotage.
Cette équipe est placée sous l'autorité du
Directeur Départemental de l'Equipement de la Haute-Garonne. Elle est dirigée par un chef de service de
la DDE (le chef du service de gestion de la route) […]. A noter
qu'outre les fonctions plus précisément décrites ci-après, la conduite d'opération assure la
représentation d'ERATO vis à vis de l'extérieur, autorités
publiques, divers organismes, etc.
On voit, dans ces deux extraits, que le terme réduit prend place
au sein d’une chaîne topicale (Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1995 ; Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1998) initiée par la première occurrence du terme
plein (nous avons mis en gras tous les éléments de cette
chaîne). Il se présente donc comme une dénomination alternative
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; alternative
de celui-ci, qui peut éventuellement, nous le verrons
plus loin, être ensuite utilisée comme dénomination à part
entière, sans que ressurgisse le terme plein.
Le scripteur peut aussi jouer non seulement sur l’occurrence
préalable du terme plein et sur l’inscription du terme réduit
dans une chaîne topicale, mais sur la répétition du terme plein
après le terme réduit.
(169) Le système expert CLAIRE [titre]
Le système expert CLAIRE, en service au PC
CAPITOUL de la ville de Toulouse, assure actuellement sur la
voirie urbaine des fonctions d’analyse de la congestion, et de
recommandations à l’exploitant du type “ retenir ” ou
“ favoriser ” sur les chaînons du réseau. Il participe aussi à l’information routière […]. A terme,
d’autres extensions de ce système sont
envisagées […]
Dans le cadre de la coopération au sein du SGGD, la capacité
d’intervention des fonctionnalités actuelles de CLAIRE est en cours d’extension au réseau des voies
rapides urbaines et aux interfaces entre ce réseau et celui de
la voirie de surface (notamment au droit des échangeurs). Le système CLAIRE deviendra donc ainsi un
véritable outil intégrateur […]
Dans ces différents extraits, le terme plein est présent dans
l’environnement du terme réduit. Celui-ci peut donc être
raccroché à sa source : la réutilisation d’un constituant du
terme complexe, l’agencement syntaxique ou topical de l’énoncé
favorisent son interprétation.
Dans sa thèse, T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
rapporte des contextes similaires :
(170) - les absorbeurs solaires qui absorbent la partie visible
du spectre solaire, mais réfléchissent les rayonnements infrarouge [sic], comme les dorures,
- les réflecteurs solaires qui, à l’inverse, absorbent les infrarouges, donc le flux terrestre, et
réfléchissent le flux solaire (Collet, 2000 :281, exemple (2))
(171) Ce sont les systèmes à 1 DOF qui sont
la solution de compromis la plus réaliste.
[…] (7 lignes de texte)[90]
Parmi toutes les mécanisations du 1 DOF
candidates, celle qui utilise deux volants d’inertie inclinés en
V de part et d’autre de l’axe tangage a été choisie.
(Collet , 2000 : 281-282, extrait de l’exemple (5))
On voit donc, au-delà des exemples de notre corpus, que la
présence du terme plein dans le co-texte du terme réduit
constitue une configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
générale au sein de laquelle l’interprétation du terme
réduit est garantie.
Une autre façon d’aider l’interprétation est de l’appuyer, non
pas sur la présence antérieure immédiate du terme plein, mais
sur celle du constituant effacé, c’est-à-dire la tête du terme,
qui est couramment son hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
:
(172) De son côté, la ville de
Toulouse a développé un serveur
téléphonique, dénommé Allo-Trafic, à
l’attention du grand public. [première section du document]
Il [le système expert Claire] participe aussi à l’information
routière, en utilisant plusieurs supports tels que le
serveur Allo-Trafic ou les panneaux à
messages variables de la Ville de Toulouse.
[…] (passage à une autre section, page suivante)
Il [l’état des lieux] traitera de tous les modes d’information
(médias écrits, parlés et télévisés ; services spécialisés tels
que radio-trafic, systèmes embarqués, etc. ; serveurs vocaux tels que ALLO-TRAFIC, Minitel,....; CRICR, panneaux à messages
variables ; etc.).
Dans ce document, consacré à la mise en place d’un système
d’information des usagers, le serveur
Allo-Trafic est évoqué une première fois dans une
section de présentation générale des moyens d’informations des
usagers, dans un co-texte qui établit la convention de
dénomination de l’objet. Le terme complexe est ensuite réemployé
une fois. Par la suite, l’occurrence de Allo-Trafic non seulement survient immédiatement après
celle de l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, qui fixe le cadre d’interprétation de la forme en
indiquant de quelle catégorie d’objets le référent de celle-ci
fait partie, mais est placée dans le texte moins d’une page
après l’occurrence du terme plein. Dans la mesure où, nous
l’avons précisé dans la section 5.2.2, pour ce terme l’expansion a
valeur de Nom Propre, c’est-à-dire désigne un seul référent
possible (ce qui n’est pas le cas de l’expansion des 12 autres
termes complexes étudiés dans ce corpus, voir plus bas, section
7.3.3.1),
elle peut être facilement mise en relation avec le terme plein
et considérée durablement comme une forme réduite de celui-ci.
C’est ainsi que dans un autre document, seule subsiste la
mention de l’hyperonyme dans l’environnement du terme réduit.
(173) La DDE 31 est appelée à
diffuser l'information relative au trafic routier dans sa zone
d'action auprès de :
- serveurs locaux de la région de
Midi-Pyrénées : Allo-Trafic,...
- diffuseurs locaux de la région de Midi-Pyrénées.
Même en l’absence du terme plein, le lecteur peut inférer que Allo-Trafic est un serveur. La perte
d’information qui pourrait accompagner l’effacement de la tête
est contrebalancée par le co-texte qui rétablit, d’une autre
manière, cette information.
On retrouve ce même type de co-texte avec les réductions des
termes usagers en trafic de transit, usagers en trafic d’échange et usagers en trafic local.
(174) Deux types de délestage
seront réalisés sur le réseau :
. pour le périphérique : il s'agit d'une
action utilisant la possibilité d'affectation du trafic sur la
chaussée intérieure ou sur la chaussée extérieure du
périphérique. […] Le principe de cette mesure consiste à
conseiller aux usagers arrivant sur le
périphérique d'emprunter celui-ci dans le sens opposé à celui du
cheminement habituel. Dans ce sens, la distance qu'ils parcourront est plus grande mais la
fluidité y est en principe assurée. Au niveau du jalonnement,
une signalisation dynamique les guide avant
leur arrivée sur le périphérique ; sur
celui-ci, ils retrouveront le jalonnement
fixe de la destination recherchée après en avoir parcouru une
portion. […]
Cette action concernera de manière préférentielle les trafics d'échange et de transit et en dernier lieu
le trafic local. Elle sera mise en oeuvre
lors de la mise en place de déviation sur l'une des sections du
périphérique […]
Dans ce document (« Dossier d’Etudes Préliminaires (DEP) : Les
missions de l’exploitation »), les termes complexes
correspondants ne sont pas mentionnés avant l’extrait que nous
reproduisons. Ils apparaissent toutefois dans un document qui
précède immédiatement celui-ci (« Dossier d’Etudes Préliminaires
(DEP) : Présentation »). Le lecteur – supposé connaître le
domaine et avoir lu les autres documents de l’ensemble – connaît
donc l’existence de ces termes complexes. Comme le paragraphe
qui précède les occurrences des trois termes réduits concerne
dans son ensemble le type de conseil adressé aux usagers, ce que montrent les différents
anaphoriques que nous avons mis en caractère gras, il est
possible d’inférer que les trafics d’échange
et de transit et le trafic local
réfèrent aux usagers en trafic d’échange et de
transit et aux usagers en trafic
local (dénommés aussi usagers
locaux). Ce paragraphe, tout comme les co-textes (0) et (0) qui voyaient
l’occurrence de serveur avant celle de
Allo-Trafic, instaure une catégorie
d’objets au sein de laquelle le terme réduit peut trouver sa
référence. Son emploi apparaît alors comme une commodité
d’expression supportée par la présence, dans le co-texte, de
l’information supprimée dans le terme par l’effacement de la
tête.
Là encore, il semble s’agir d’un procédé usuel, aussi rapporté
par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
dans sa thèse :
(175) Cette condition ne doit pas être perdue de vue dans le cas
d’antennes à faible gain (doublet, yagi, etc.).
[…] (14 pages plus loin)
Ce ralentissement peut être obtenu soit par un enroulement du fil
comme dans l’antenne hélice, soit par une suite régulière
d’éléments comme dans l’antenne yagi ou
l’antenne cigare. (Collet , 2000 : 282, exemple (7))
Dans le commentaire qui accompagne l’analyse de cet extrait,
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
précise que
« le non-initié […] ne saura reconnaître en antenne(s) un pointeur lexical et ne verra, par
conséquent, en yagi une variante réduite
de antenne yagi » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 317)
Effectivement, la reconnaissance du terme complexe à partir d’un
seul de ses constituants repose sur la familiarité du lecteur
avec les différents termes complexes en usage dans le domaine.
Grâce à l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
, le terme complexe est restituable à condition de
savoir, au préalable, quels sont les termes complexes du domaine
qui appartiennent à la catégorie déterminée par l’hyperonyme et
qui comportent la forme réduite.
Si cette connaissance est acquise, les indices présents dans le
texte établissent durablement l’équivalence de la forme réduite
et de la forme pleine du terme. Celle-ci peut se maintenir pour
les occurrences ultérieures du terme réduit – ce qui a contribué
au classement de ce type de réduction parmi les ellipses
néonymiques, les ellipses lexicales ou les réductions à
caractère lexical, voir section 7.1. Car, effectivement, une fois
introduit dans le discours comme équivalent du terme plein, le
terme réduit peut devenir la forme exclusive, soit parce qu’il
se lexicalise, nous en voyons dans la section qui suit un
exemple patent, soit parce qu’il acquiert une certaine autonomie
discursive, ce que nous montrerons ensuite.
7.3.1.2. Lexicalisation d’un terme réduit « Nom Propre » formé
par le discours : le cas de Capitoul-2
Nous l’avons dit en préambule, les différents documents produits
dans le cadre du projet Capitoul-2 montrent comment un terme
complexe, le terme système Capitoul-2,
est d’abord réduit dans le discours avant d’être intégré dans le
lexique du domaine. Ils sont au nombre de cinq.
Trois documents forment la matière de l’appel d’offres du projet
Capitoul-2. Chacun de ces documents rappelle que les deux autres
doivent aussi être pris en compte. Ils doivent donc être lus
ensemble par les entreprises soucieuses de répondre à l’appel
d’offre, mais ils ne sont pas supposés être lus dans n’importe
quel ordre. En effet, chacun des documents constitue la pièce 0,
1 ou 2 de l’ensemble. Si on regarde les emplois du terme
complexe, système Capitoul-2, et du terme
réduit Capitoul-2, dans ces documents en
tenant compte de cet ordre de lecture, il apparaît que le terme
réduit s’émancipe progressivement.
Dans la pièce 0, « Règlement particulier d'appel d'offres
ouvert avec variantes », il y a sept occurrences du
terme plein et une seule du terme réduit. Le tout début
du document indique bien que le système Capitoul-2 est
au cœur de la thématique
&lt;term&gt;thématique
:
(176) Le présent appel d'offres
concerne la conception, la réalisation et l'installation du système informatique CAPITOUL-2 destiné
à remplacer les équipements matériels et logiciels du
PC-CAPITOUL à l'exclusion des équipements d'infrastructure
(c'est à dire le réseau de transmission, les contrôleurs de
carrefour, etc.).
Le projet CAPITOUL-2 comporte les fournitures et prestations
suivantes :
[…]
le basculement et la configuration du
système CAPITOUL-2 à partir des paramètres de
CAPITOUL,
Dans cette première section du document, le terme système Capitoul-2 fait l’objet de
plusieurs mentions. Aussi, lorsque, quelques paragraphes plus
loin, le lecteur rencontre le terme réduit Capitoul-2, dans un contexte strictement équivalent à
celui dans lequel est mentionné le terme plein en ce début de
document, peut-il le relier sans peine au terme complexe :
(177) Le postulant décrira dans la proposition technique les
conséquences potentielles de ses choix techniques sur
l'infrastructure existante. Le calendrier d'exécution proposé
tiendra compte des contraintes techniques et administratives
suivantes : […] Le délai nécessaire au basculement des paramètres de CAPITOUL
vers CAPITOUL-2.
Dans la pièce 1, « Cahier des Clauses Administratives
Particulières (CCAP) », la proportion d’emplois du terme
plein et du terme réduit se modifie quelque peu : 3
occurrences pour le terme complexe plein, 2 pour le
terme réduit. Le début du document est en tous points
identique à (0) mais la première occurrence de Capitoul-2 se trouve dans un
contexte un peu moins explicite :
(178) Le marché est structuré en phases et sous-phases […]
Sous-phase 1.2 Spécification de l'architecture de CAPITOUL-2,
L’interprétation du terme réduit requiert donc de la part du
lecteur un calcul un peu plus complexe : soit il a mémorisé que
Capitoul-2 est une dénomination alternative
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; alternative
de système Capitoul-2, pour
l’avoir rencontrée dans le document précédent, soit – comme dans
le cas des termes réduits sans antécédent textuel – le lexique
l’aide à inférer qu’il s’agit ici d’un système informatique et à
restituer l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
effacé. Ce contexte témoigne d’un peu plus de
« nonchalance » de la part du scripteur.
Dans le troisième document, « Cahier des Clauses
Techniques Particulières (CCTP) », désigné comme pièce
2, cette nonchalance ne se maintient pas. Le terme
réduit présente dans ce document 224 occurrences, c’est
la plus grosse concentration d’occurrences de ce terme,
et le terme plein n’est jamais utilisé. Le scripteur se
montre plus prévenant dans la mesure où la valeur du
terme réduit est précisée dès la première phrase du
document :
(179) L'objet de ce document est de spécifier les exigences
techniques concernant le renouvellement d'une partie du système
informatique du PC CAPITOUL qui est désigné dans la suite du
document par le terme CAPITOUL-2.
A la limite, savoir que la partie du système
informatique du PC CAPITOUL qui fait l’objet du
renouvellement a d’abord été appelée système
informatique Capitoul-2 ou système
Capitoul-2 importe ici peu, la dénomination Capitoul-2 est posée d’entrée comme celle
qui sera désormais exclusivement utilisée. Et c’est
effectivement la dénomination qui se maintient au fil du temps.
Deux autres documents afférents au projet
Capitoul-2 ont été écrits, rappelons-le, 3 ans après
les précédents. Ils confirment l’implantation du terme réduit et
l’élimination du terme plein. Ce dernier n’est utilisé qu’une
fois dans chacun des documents, contre 48 et 50 occurrences du
terme réduit. De plus, la première occurrence de Capitoul-2 figure dans des contextes dans
lesquels il ne peut être relié au terme plein, celui-ci n’y
étant pas présent :
(180) TERMINOLOGIE METIER [titre]
[…]
activité : Ensemble cohérent de fonctionnalités de CAPITOUL-2 pouvant être attribuées à un
profil utilisateur.
(181) Manuel utilisateur Capitoul- 2 [titre
du document]
On voit donc avec l’exemple de Capitoul-2
comment un terme réduit peut être intégré dans le discours, puis
dans le lexique du domaine. Employé d’abord timidement, dans une
configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
qui permet de le relier au terme plein, le terme réduit
est exporté d’un document à un autre, et promu explicitement au
rang de dénomination de l’objet, cependant que le terme plein
est abandonné. Quelques années plus tard, aucune précaution
n’accompagne son emploi, il est devenu la
dénomination utilisée, apparaissant dans le document
totalement autonome et indépendant. Le statut de nom propre de
l’expansion, assurant de façon univoque la référence à l’objet,
est sans doute un facteur extrêmement favorable de cette
évolution. Mais les contextes des documents les plus anciens
montrent que ce statut de nom propre ne suffit peut-être pas à
lui seul, l’identification correcte du référent par mise en
relation avec la dénomination première plus explicite – en ce
qu’elle précise l’appartenance catégorielle – est d’abord
assurée par des configurations discursives spécifiques.
Les trois autres termes dont l’expansion peut être analysée comme
un nom propre, serveur Allo-Trafic, système Claire et système ERATO, ne présentent pas des emplois
témoignant indiscutablement d’une telle évolution. Nous avons vu
dans la section précédente que la première occurrence dans un
document de Allo-Trafic et de Claire peut être placée dans ce que nous
avons appelé une configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
favorable à la mise en relation avec le terme complexe.
Mais, par ailleurs, les formes réduites par effacement de la
tête de ces trois termes présentent certains des caractères de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
que nous avons dégagés pour le corpus Sport-loisir :
elles sont globalement plus utilisées que la forme pleine du
terme, et peuvent figurer dans des documents desquels le terme
plein est absent. En ce sens, elles sont déconnectées du terme
d’origine, même pour leur première apparition dans le texte,
elles se dispensent d’une configuration discursive favorable à
la réduction par effacement de la tête du terme.
Les autres formes du corpus que nous analysons comme termes
réduits, sans être lexicalisées, manifestent une autonomie
discursive que l’on pourrait croire similaire à celle des terme
réduits de type « Noms propres ». Elle s’en différencie
toutefois par le fait qu’elle n’est acquise qu’après leur
introduction dans le document dans l’une des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; favorable
favorables précédemment décrites.
7.3.1.3. Autonomie discursive du
terme réduit
La première occurrence du terme réduit dans le document, dont
nous avons examiné précédemment les modalités (dans la section
7.3.1.1),
l’instaure comme dénomination alternative
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; alternative
, équivalente sur le plan référentiel au terme complexe.
Cette équivalence ne se limite pas au segment de discours dans
lequel le terme réduit est aisément interprétable. Dans la suite
du texte, il peut être employé de façon autonome, sans rappel du
terme complexe. C’est par exemple le cas des réductions des
trois termes usagers en trafic de
transit, usagers en trafic d’échange
et usagers en trafic local, dont (0) montre
l’introduction dans le document. Nous reproduisons ci-dessous la
trame de la suite de ce document en faisant apparaître
clairement les occurrences des termes réduits :
(182) Cette action concernera de
manière préférentielle les trafics d'échange et
de transit et en dernier lieu le trafic
local. […]
[…] (6 paragraphes)
Ce système est applicable au trafic de transit et
au trafic d'échange.
[…] (5 paragraphes)
L'information de guidage pour le trafic local et
d'échange doit être réalisée en centre ville pour les usagers souhaitant quitter la ville.
[…] (6 sous-sections)
Le respect de ces principes impose à l'exploitant de tenir compte
du type d'usagers auquel il s'adresse :
· les trafics d'échange
et de transit, a priori peu habitués au réseau,
souhaitent avoir des informations de sécurité et de confort,
accompagnées le cas échéant par des conseils de guidage si la
situation le nécessite.
. le trafic local se
déplace sur le réseau sans tenir compte du jalonnement et
connaît différents itinéraires pour rejoindre sa destination. Il
souhaite connaître ce qui se passe sur le réseau pour pouvoir
choisir librement un itinéraire alternatif.
[…] (1 sous-section)
Scénarios de gestion du trafic [titre de la sous-section]
[…] (3 paragraphes)
[…](6 sous-sections)
La fonction de guidage des usagers se fait,
entre autres, comme on vient de le voir, au travers des messages
diffusés sur les PMV. […] (1 phrase)
Cette fonction de guidage est destinée en priorité aux trafics d'échange et de transit.
Habitués à suivre le jalonnement en place pour se diriger, ces usagers seront sensibles à ces conseils
s'ils sont de plus assortis d'une information sur la nature de
la gêne.
Toutes les occurrences de trafic
d’échange, trafic de transit et trafic local que nous avons considérées
comme réduction des termes complexes correspondants sont ici
mentionnées. On peut noter que le constituant effacé, usagers, est fréquemment co-occurrent.
Soit il apparaît dans des contextes similaires à ceux que nous
avions vu avec Allo-Trafic – les exemples
(0), page 248 et (0), page 249 –, c’est-à-dire
immédiatement avant le terme réduit, soit il en assure la
reprise anaphorique. Pour comprendre le terme réduit, il est
nécessaire de restituer le terme complexe, en ce sens,
l’indépendance du premier n’est pas totale. Mais l’équivalence
des deux formes est considérée comme acquise, tout au moins dans
le cadre de ce discours, car le terme complexe ne réapparaît pas
dans le texte.
De la même manière, dans un autre document, c’est le terme conduite d’opération qui supplante
totalement sa source équipe de conduite
d’opération pour la dénomination du référent.
(183) Equipe de conduite
d’opération / Organisation [titre de niveau 1]
Constitution [titre de niveau 2]
[…] (1 paragraphe)
Installation [titre de niveau 2]
L’équipe de conduite d’opération est
installée sur un même site […] où est aussi installé […] (2
phrases)
Organisation [titre de niveau 2]
Le schéma général d’organisation est présenté en séance. La
conduite d’opération s’appuie sur deux
conseillers […] ainsi que sur les exploitants représentés par X
[…] (3 phrases)
Budget de fonctionnement [titre de niveau 2]
Après un rappel des termes de la convention ERATO, la
conduite d’opération présente un barème de
valorisation des temps passés par les différents intervenants.
[…] (2 phrases + 1 tableau)
La conduite d’opération valorisera
régulièrement les apports en personnel […] (4 phrases)
[…] (2 paragraphes)
Etudes d’APS [titre de niveau 1]
Sommaire du dossier d’APS [titre de niveau 2]
[…] (2 phrases)
CCT ERATO / PC VRU [titre de niveau 2]
[…] (2 phrases)
Relations avec Y [titre de niveau 3]
Des difficultés importantes sont rencontrées avec Y […] (2
phrases)
Pour la conduite d’opération, les difficultés
rencontrées avec Y sont liées au fait que […] (2 phrases)
Organisation humaine du CCT ERATO [titre de niveau 3]
[…] (5 paragraphes)
Plans de gestion du trafic [titre de niveau 2]
[…] (1 phrase)
La méthode utilisée par la
conduite d’opération ERATO est une méthode
"algorithmique" […] (5 phrases)
Référentiel [titre de niveau 2]
[…] (7 phrases)
Pour l'aspect base de données, la conduite
d’opération propose d’utiliser un SIG […].
Equipements de terrain [titre de niveau 2]
M. X présente le contenu des Spécifications Fonctionnelles
Minimales des équipements de terrain que la
conduite d’opération doit établir […].
La conduite d’opération indique qu’elle est
prête à relancer une consultation pour le développement des
Panneaux Diagrammatiques Dynamiques (PDD) […].
Dans ce document, qui est un compte-rendu de réunion, la première
occurrence de la conduite d’opération est
clairement interprétable comme réduction de équipe de conduite d’opération. Le terme plein figure
en effet dans le plus haut titre de section, en conjonction avec
organisation, qui constitue le titre
de sous-section du paragraphe dans lequel le terme réduit est
employé. A partir de là, le terme plein est totalement abandonné
au profit du terme réduit.
Le terme réduit, dès que son équivalence avec le terme complexe
est établie, se montre en effet une forme plus maniable dans le
discours. La seule contrainte qui pèse sur lui est d’être
utilisé dans des contextes dans lesquels l’information attachée
au constituant effacé ne manque pas, est aisément récupérable.
Dans (0), des
formes verbales comme propose, présente, indique,
doit établir sont autant
d’indicateurs que la forme doit être interprétée non pour ce
qu’elle semble être, mais comme le produit d’une opération de
réduction, en ce qu’elles introduisent une rupture
sémantico-combinatoire à la surface des énoncés, rupture
caractéristique de l’ellipse métonymique (voir plus bas, section
7.3.2).
Pour interpréter convenablement les différents énoncés qui
contiennent ces termes réduits, il faut les « raccrocher » à
leur source, ce qui implique, pour le lecteur, d’avoir mémorisé
à la fois le terme complexe et le rapport qui a antérieurement
été établi entre les diverses formes du terme. Le terme réduit
peut en effet réapparaître assez loin du contexte dans lequel sa
relation avec le terme complexe s’établit, comme on le voit dans
les extraits qui suivent.
(184) L'équipe du fonctionnement
[…] est chargée de l'ensemble de la démarche informatique du
système ERATO. […]
Elle agit principalement en pilotage des équipes de consultants
extérieurs retenus […]. Elle est l'interface et le conseil de
l'équipe du Développement sur ces
aspects.
En fonctionnement standard, cette équipe a un rôle de gestion du
recueil des données, de maintenance des applications en
fonctionnement, de développement de ces applications et de
création de nouvelles, […], le
Développement assurant la partie analytique de la
réflexion.
[…] Par ailleurs, elle réalise des analyses statistiques et de
tendance, sur la commande du Développement.
Dans ce contexte, le Développement est
employé par deux fois comme réduction de l’équipe de Développement. Remarquons la majuscule à
l’initiale de Développement dans ces
diverses occurrences, elle est un des éléments qui concourent
par la suite à l’interprétation de la forme comme terme réduit.
Car, environ quatre pages après ce contexte, le Développement réapparaît, avec une majuscule[91], dans une section consacrée à
l’organisation de l’équipe du CCT ERATO
dans laquelle ne figurent aucun des termes équipe de Développement ou équipe de Fonctionnement :
(185) Nous pensons qu'avec une délégation de fait entre membres
de l'équipe, on peut, avec trois personnes, assurer le
fonctionnement permanent du CCT et les tâches décrites pour les
fonctions Développement et Fonctionnement. Chaque partenaire met
alors à la disposition d'ERATO un agent qui, soit couvre la
période d'activation du matin, soit celle de fin d'après-midi
[…]. Le troisième poste, constitué de deux mi-temps de l'un et
l'autre des deux exploitants, vient, en dehors des moments de
remplacement évoqués ci-dessus, s'inscrire en complément du
Développement et du
Fonctionnement.
Il est très probable que l’évocation des fonctions Développement et Fonctionnement introduise
déjà dans la mémoire discursive
&lt;term&gt;mémoire discursive
le référent des équipes qui assurent ces fonctions,
c’est-à-dire participe à la création d’un objet de discours.
Toutefois, l’interprétation du terme réduit est renforcée par le
fait que le SN le Développement a
antérieurement été employé avec la valeur l’équipe de Développement, et donc par la mémorisation
et le maintien du rapport instauré quatre pages plus tôt.
Ce rapport est entièrement créé par le discours, qui, au sein de
configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifiques, déconstruit les unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
du domaine, altère leur transparence et modifie leurs
conditions de référence. Si ces opérations sont possibles, c’est
parce qu’elles ressortissent non à la connaissance particulière
du domaine mais à la compétence linguistique ordinaire de tout
locuteur. L’effacement de la tête du terme met en effet en jeu
un mécanisme général du discours qui est l’ellipse
métonymique.
7.3.2. Un procédé discursif
ordinaire : l’ellipse métonymique
La possibilité, au fil du discours, d’éliminer le constituant tête
d’un syntagme nominal lors d’une répétition n’est aucunement une
particularité des corpus que nous analysons. Au contraire, ce qui
garantit l’interprétabilité de la forme réduite dans la
configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
dans laquelle l’effacement se produit, ce qui permet au
scripteur d’omettre ce constituant, c’est qu’une telle ellipse est
un procédé discursif ordinaire, fondé sur la métonymie.
Il n’est pas dans notre propos de faire ici une étude complète et
exhaustive de la métonymie ou d’analyser ses différentes facettes.
Cela a déjà été fait, notamment par M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
(1987), aux travaux duquel nous nous référons. La métonymie
se définit comme un trope qui met en jeu l’opération de référence
assurée par une unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
dans le discours. Elle substitue, à une expression
référentielle appropriée, une autre expression référentielle qui,
apparemment, ne pointe pas directement vers le référent visé, mais
vers un autre qui lui est contigu ou connecté. Le célèbre exemple de
G. Fauconnier
&lt;term&gt;Fauconnier G.
(1984) est ici de mise, si un serveur de restaurant peut
déclarer :
(186) L’omelette au jambon est partie sans payer.
c’est qu’existe, entre le client et le plat qu’il a commandé, une
connexion qui permet d’identifier le premier par la mention du
second.
Une telle connexion peut être établie lors de la formation discursive
d’un syntagme nominal complexe et exploitée ultérieurement pour
effacer la tête de ce syntagme lors d’une répétition, tout en
maintenant la référence opérée par le syntagme nominal initial.
Voici l’exemple qu’en donne M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
:
(187) Un bruit soudain me fit tourner la tête. Il était occasionné
par une troupe d’hommes vêtus de longues robes
noires […]. Voyez-vous, me dit la conductrice, quelle est
l’audace et le châtiment de ces myrmidons. Il y a longtemps que
cette guerre dure et toujours à leur désavantage. J’en use moins
sévèrement avec eux qu’avec les robes noires.
L’encens de ceux-ci pourrait défigurer les bustes. (Bijoux
indiscrets, Diderot, p. 154) (Bonhomme, 1987 : 105)
Le référent de l’expression les robes noires
est d’abord introduit par un syntagme nominal complexe hommes vêtus de longues robes noires. Cette
description du référent met en exergue la propriété par laquelle
celui-ci est identifiable : il s’agit d’hommes qui ont pour particularité d’être vêtus de longues robes noires. Dans l’occurrence
elliptique, seule cette propriété est reprise et c’est à travers
elle que doit s’opérer l’identification de la référence. Pour
M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
,
« la métonymie se dévoile à travers :
l’effacement d’un groupe syntaxique axé autour du nom.
le transfert fonctionnel d’un constituant nominal contigu
dans le cadre du groupe effacé. […] Dans ce cas, on peut
parler d’ellipse métonymique. Celle-ci se manifeste chaque
fois qu’un effacement syntaxique se double d’un transfert
fonctionnel et référentiel entre deux pôles nominaux dans un
énoncé. » (Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, 1987 : 105-106)
On voit déjà la proximité de ce qui est décrit par M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
avec les effacements de la tête de termes complexes dans le
corpus. Dans les exemples que nous avons mentionnés dans les
sections précédentes, l’expansion du terme, réemployée seule, se
charge du contenu référentiel du terme complexe. M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
précise que
« les transferts métonymiques occasionnent de nombreuses ruptures
sémantico-combinatoires à la surface des énoncés » (Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
, 1987 : 89)
Nous avions en effet souligné dans le 4, page 124,
la divergence entre la sous-catégorisation sémantique des formes
verbales – par exemple dans (0), page 253, souhaitent avoir des informations de
sécurité et de confort, se déplace sur le réseau, connaît
différents itinéraires, souhaite connaître ce qui se passe sur
le réseau – et les sujets de ces formes – les trafics d’échange et de transit, le
trafic local – qui concourt à l’interprétation de ces
expressions comme réduction[92]. Il
s’agit bien pour les termes réduits de transfert fonctionnel et
référentiel : la structure verbale dans laquelle ils apparaissent
est appropriée non à l’expression de surface, mais au terme complexe
dont celle-ci est la réduction.
Loin d’être un procédé littéraire et limité à quelques locuteurs
spécialistes des figures de style, comme les écrivains
(M. Bonhomme
&lt;term&gt;Bonhomme M.
en a relevé d’autres exemples chez E. Zola
&lt;term&gt;Zola E.
et R. Queneau
&lt;term&gt;Queneau R.
), l’ellipse métonymique est un procédé usuel du discours,
ce qui la rend exploitable et reconnaissable par tout un chacun. On
en trouve des exemples dans la presse :
(188) La réforme à effacer les affaires [titre]
[…] Avant cet épisode, il y a eu, à l’hiver 1995, le célèbre épisode
de l’affaire Schuller pour déstabiliser le juge de Créteil, Eric
Halphen, trop curieux sur les comptes du RPR. Avec, en arrière-plan,
Charles Pasqua, ministre de l’Intérieur. Juin 1996, nouvelles
mésaventures du juge : alors qu’il prétend perquisitionner le
domicile de Jean Tibéri, la police refuse de lui prêter main-forte.
Le coupable officiel, c’est Olivier Foll, patron de la PJ. Mais le
ministre de l’Intérieur, c’est Jean-Louis Debré. Que ce soit à l’Intérieur ou à la Justice, on plonge les
mains dans le cambouis des affaires, pour éviter aux amis le sort du
justiciable ordinaire. [Libération, 20.01.1999]
(189) La liste du PCF pour les Européennes
divisée [titre]
Alors que l’architecte Roland Castro participait à la manifestation
« contre les bombardements » en Serbie, les autres candidats de la
liste « d’ouverture » emmenée par Robert Hue pour les élections
européennes ont fait entendre leur différence. [Le Monde,
28-29.03.1999][93]
L’utilisation de l’Intérieur ou de la Justice pour évoquer chacun des ministères
correspondant semble quasiment lexicalisée dans les articles de
presse. De même, les Européennes montre
l’ellipse du nom recteur, le syntagme les
élections
européennes apparaissant dans le texte de
l’article. Car effectivement, lorsque le contexte est suffisamment
explicite, ce nom n’apporte pas réellement d’information essentielle
à l’interprétation.
Pour autant, l’ellipse métonymique n’est confinée ni aux discours
écrits, ni à l’absence d’ambiguïté (nous verrons dans la section
7.3.3.3 qu’au
contraire, l’ambiguïté enrichit les possibilités d’emploi du terme
réduit). L’exemple suivant est extrait d’un corpus[94] – hautement confidentiel, nous
n’avons donc pas eu accès au corpus complet – de communications
téléphoniques prenant place dans le cadre professionnel de la
navigation aérienne. Un chef de salle (CDS) y fait part d’un
dysfonctionnement technique à un technicien de maintenance
opérationnelle (MO), lequel est supposé y remédier. Dans le premier
échange, le dysfonctionnement est communiqué :
(190) MO : oui
CDS : ouais heu là on a des problèmes d'ACT_AUTO heu enfin c'est l'ACT_AUTO de PALMA qui
MO : oui
CDS : qui n'a pas l'air de fonctionner
MO : oui
CDS : bon tu vois ça
MO : ok merci
Un laps de temps assez long intervient avant le second échange,
pendant lequel s’intercale en parallèle une pluralité d’autres
communications téléphoniques traitant d’autres problèmes. Voici ce
second échange :
(191) CDS : oui
MO : oui c'est pour te dire tu peux te resservir de PALMA parce que les
espagnols ont rétabli
CDS : ok donc mais heu donc l'ACT_AUTO tu veux dire ou le téléphone
MO : heu l'ACT_AUTO hein
l'ACT_AUTO oui oui
oui
CDS : ah d'accord
De toute évidence, la dénotation d’un référent par l’expansion de
l’expression qui en fournit une description complète est un procédé
spontanément utilisé dans les échanges. Le technicien de maintenance
opérationnelle (MO), à qui a été communiqué un problème concernant
l’ACT_AUTO de PALMA, indique, dans la
seconde communication, la résolution de ce problème en employant
uniquement PALMA. Puisque lui sait à propos
de quel problème il s’adresse au chef de salle, PALMA est suffisant à ses yeux pour identifier le
référent. L’hésitation de l’interlocuteur est due au fait que la
formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
PALMA peut correspondre, dans l’univers des
locuteurs, à deux syntagmes nominaux : l'ACT_AUTO
de PALMA ou le
téléphone
de PALMA. Les deux référents de ces
syntagmes nominaux ont en commun d’être connectés à PALMA, ce qui autorise a
priori l’utilisation de ce segment linguistique pour leur
désignation. L’opération de référence n’échoue ici qu’en raison de
l’insuffisance du contexte qui ne fournit pas assez d’éléments
précis pour la récupération de la catégorie.
Il ressort donc que l’emploi de l’expansion d’un syntagme complexe
pour référer au référent de ce syntagme est un procédé discursif
commun, aisément décryptable par un locuteur sur la base de sa
compétence linguistique ordinaire. Cependant, la détermination
exacte de la référence repose sur la richesse du co-texte qui doit
contenir une indication de la catégorie dans laquelle le référent
doit être trouvé. Car, après l’effacement du nom tête, il ne reste à
la surface du texte que la propriété particulière qui isole ce
référent à l’intérieur de la catégorie.
Dans notre corpus, l’expansion des termes complexes dénote un trait
spécifique, une propriété particulière du référent dénommé par le
terme complexe. La réduction implique donc d’une part, que ce
référent est saisi par l’entremise d’un trait spécifique et
définitoire, d’autre part, que la forme qui subsiste – l’expansion
du terme – se trouve alors pourvue de la capacité de dénoter
plusieurs référents distincts et néanmoins étroitement liés. La
réduction entraîne donc une forme de polysémie : une expression a,
selon le contexte, soit sa valeur propre, qui est, comme nous allons
le voir, sa signification en tant que terme du domaine, soit la
valeur du terme complexe que l’ellipse lui permet de représenter. Ce
qui permet au locuteur des emplois vagues, ambigus ou
ambivalents.
7.3.3. Conséquences de la réduction
par effacement de la tête
Nous nous intéressons ici essentiellement aux douze termes complexes
dont l’expansion n’est pas de type Nom propre[95]. Dans la section 5.2.2, nous avions souligné que ces termes
sont construits selon les mécanismes généralement décrits de
formation des termes complexes dans les lexiques spécialisés : ils
sont composés d’une tête syntaxique qui, sur le plan notionnel,
correspond à l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
de la catégorie, et d’une expansion qui, sur le plan
notionnel, correspond au trait spécifique (voir aussi l’analyse de
la construction des termes par T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, section 2.3.3.1). Mais l’expansion du terme, tout en dénotant un
trait spécifique de celui-ci, constitue par ailleurs un terme à part
entière du domaine. Son emploi comme terme réduit multiplie donc ses
valeurs : elle montre une forme de polysémie, liée à la fois au
mécanisme elliptique que nous venons d’évoquer, et à la connexion
métonymique des référents qu’elle est ainsi susceptible de dénoter.
7.3.3.1. « Polysémie » des termes
réduits
Nous l’avions brièvement indiqué au 2 et au 4, l’expansion de ces termes complexes
est elle-même un terme du domaine qui dispose, en-dehors de la
réduction, de sa propre signification. Par exemple, dans ce
corpus, carrefour est employé avec une
signification très proche de l’une des acceptions communes du
mot : « endroit / où se croisent plusieurs voies » (Petit
Robert, 1996). Cette acception est illustrée par les extraits
suivants d’une partie de document intitulée « Terminologie
métier » :
(192) courant de circulation de
véhicules : ensemble de mouvements directionnels de véhicules
provenant d'une même branche d'accès à un
carrefour et admis simultanément au moyen d'un même
groupe de signaux
(193) mouvement directionnel :
ensemble de véhicules qui dans la
traversée d’un carrefour proviennent de la
même branche d’accès
Dans ces contextes, carrefour dénote un
lieu, ce qui correspond à la première partie de la définition du
Petit Robert : « endroit ». La signification illustrée ici
diffère cependant de celle indiquée par le dictionnaire de
langue par le fait que, d’après les experts du domaine,
l’endroit appelé carrefour n’est pas
toujours un croisement de routes, ils peuvent en fait nommer carrefour un lieu dans lequel il n’y a
pas d’intersection[96]. Ce qui est
pertinent pour eux, c’est qu’il y a nécessairement dans ce lieu
un ou des feux de carrefour et un contrôleur de carrefour. Pour
ces professionnels, la spécificité d’un carrefour ne réside pas
dans l’idée de croisement, mais dans le fait qu’il s’agit d’un
lieu dans lequel il y a des mouvements à gérer par l’entremise
de feux de carrefour, lesquels sont commandés par un contrôleur
de carrefour.
Cette conceptualisation particulière du type d’endroit dénommé
carrefour a de réelles incidences sur
les emplois de la forme. Selon ses occurrences, la forme carrefour est susceptible de trois
valeurs distinctes :
elle peut référer à un lieu,
elle peut référer à un contrôleur de
carrefour, objet installé dans ce lieu,
elle peut référer à un ou un ensemble de feux de carrefour, eux aussi
installés dans ce lieu.
Nous verrons plus loin que, de ce fait, dans certains contextes,
le référent dénoté par la forme ne se laisse pas aisément
déterminer.
De la même manière, les différentes formes trafic local, trafic d’échange,
trafic de transit correspondent avant
tout aux différentes catégories d’une typologie de trajets.
(194) De façon tout à fait classique, une typologie comprenant
les 3 grands types de trafics a été retenue :
Trafics locaux, Trafics d’échange, Trafics de transit.
Les trafics locaux correspondent aux
trajets dont la zone de départ et la zone d’arrivée se trouvent
dans l’agglomération ; les trafics
d’échange correspondent soit aux trajets qui partent de
l’agglomération pour aller vers l’extérieur, soit aux trajets
qui viennent de l’extérieur pour aboutir à l’agglomération ; les
trafics de transit correspondent aux
trajets dont ni la zone de départ, ni la zone d’arrivée ne se
trouvent dans l’agglomération. C’est avec ces significations que
ces formes sont employées dans :
(195) cette mesure est activée à
partir d’un autre seuil de saturation de la rocade, par exemple
si les trafics de transit et d’échange sont
sérieusement perturbés ou si la sécurité n’est plus assurée.
(196) La pointe de trafic
constatée sur le réseau ASF (A61 et A62) pendant ces mêmes mois
est liée au transit des vacanciers mais elle n’est pas
suffisante pour équilibrer la chute du trafic
local sur la rocade Est.
Tout comme précédemment, les expansions des termes équipe de conduite d’opération, équipe de Développement, équipe de Fonctionnement, soit conduite d’opération, Développement et Fonctionnement
dénotent un certain type d’activités et de tâches. La conduite d’opération recouvre l’ensemble
des tâches nécessaires qui permettent de mener à bien
l’opération, c’est-à-dire la mise en place du système ERATO.
Cette signification était montrée par (0), que nous
reproduisons ci-dessous en (0) :
(197) Conduite
d'opération : liste des tâches
Rédaction du dossier d’APS
Approbation du dossier d’APS
Etudes trafic et accident
Spécification équipements terrain […].
Le fonctionnement et le développement dénotent, respectivement, des activités
liées au fonctionnement quotidien du système
ERATO et des activités de réflexion et de développement
de la politique d’exploitation mise en place dans ce cadre, ce
qui comprend l'élaboration des scénarios de gestion du trafic.
Le type d’activités recouvertes par ces termes est explicité par
(0) :
(198) Accompagnant cette fonction
opérationnelle d’exploitation, on retrouve l’unité de
fonctionnement et de développement, chargée de la maintenance,
de l’entretien et du fonctionnement quotidien des équipements
nécessaires à l’exploitation ERATO ainsi que des tâches de
développement des stratégies de gestion du trafic.
On trouve donc, dans le corpus, ces termes combinés à activités qui peut être compris comme l’hyperonyme
&lt;term&gt;hyperonyme
approprié à ces significations :
(199) Les personnels affectés au
fonctionnement du CCT se consacrent, le reste de la journée,
soit à des activités de développement, soit à des activités de fonctionnement.
Le fait que, dans les divers contextes que nous venons de
mentionner, les formes ne puissent être considérées comme des
termes réduits apparaît clairement en procédant à une
substitution. Le remplacement de la forme par le terme complexe
altère totalement le sens de l’énoncé :
(192’) ? courant
de circulation de véhicules : ensemble de mouvements
directionnels de véhicules provenant d'une même branche d'accès à un contrôleur de carrefour et
admis simultanément au moyen d'un même groupe de signaux
(195’) ? cette
mesure est activée à partir d’un autre seuil de saturation de la
rocade, par exemple si les usagers en trafics de
transit et d’échange sont sérieusement perturbés ou si
la sécurité n’est plus assurée.
(196’) ? La pointe
de trafic constatée sur le réseau ASF (A61 et A62) pendant ces
mêmes mois est liée au transit des vacanciers mais elle n’est
pas suffisante pour équilibrer la chute des usagers en trafic local sur la rocade Est.
(197’) ? Equipe de Conduite d'opération : liste des
tâches
Rédaction du dossier d’APS
Approbation du dossier d’APS
Etudes trafic et accident
Spécification équipements terrain […].
(199’) ? Les
personnels affectés au fonctionnement du CCT se consacrent, le
reste de la journée, soit à des
activités d’équipe de développement, soit à
des activités d’équipe de
fonctionnement.
La modification sémantique se manifeste moins nettement dans (0’) : une liste de
tâches peut en effet être descriptive d’une activité spécifique
ou être dévolue à une équipe. Un tel contexte révèle précisément
l’étroite connexion entre les deux valeurs d’une même forme : sa
valeur propre et la valeur qu’elle acquiert du fait de la
réduction, c’est-à-dire sa capacité à représenter un terme
complexe. En effet, ces deux valeurs sont intrinsèquement liées
l’une à l’autre, évidemment par le fait que la valeur propre de
la forme est mise à contribution dans la construction de la
signification du terme complexe à la constitution duquel elle
participe.
Pour le mettre en évidence, reprenons les termes complexes sujets
à l’effacement de la tête en explicitant la relation entre la
tête et l’expansion, relation généralement codée par une
préposition, de dans la plupart des
cas[97] :
un contrôleur de carrefour est un
« Equipement contenant un automate
programmable qui commande le fonctionnement des feux
d'une ou plusieurs intersections. » [corpus
Professionnel]. Il s’agit donc d’un appareil qui contrôle un carrefour, en étant installé dans un carrefour, au sens montré par
(0) et
(0).
la Direction Départementale de
l’Equipement est la Direction
Départementale qui a en charge les missions de
l’Equipement.
l’équipe de conduite d’opération
est l’équipe chargée de la conduite d’opération,
c’est-à-dire l’ensemble des tâches partiellement
énumérées dans (0).
l’équipe de Développement est l’équipe chargée des activités de
Développement, au sens de
(0) et
(0).
l’équipe de Fonctionnement est
l’équipe chargée des
activités de Fonctionnement, au
sens de (0) et (0).
un équipement de terrain est un équipement installé ou situé
sur le terrain. (cf. (0), page
67).
un feu de carrefour est un « Dispositif lumineux élémentaire
constitutif d'un signal qui fournit un message à
l'usager » [corpus Professionnel], installé
dans un carrefour, au sens montré
par (0) et
(0).
la subdivision des VRU-LACRA est
la subdivision chargée de
l’entretien et de la maintenance des VRU-LACRA (Voies Rapides
Urbaines-Liaison Assurant la Continuité du Réseau
Autoroutier).
un usager en trafic d’échange est
un usager dont le trajet
s’inscrit dans le type trafic
d’échange, tel que défini plus haut.
un usager en trafic de transit est
un usager dont le trajet
s’inscrit dans le type trafic de
transit, tel que défini plus haut.
un usager en trafic local est un
usager dont le trajet
s’inscrit dans le type trafic
local, tel que défini plus haut.
On peut donc reconnaître entre les deux valeurs de l’expansion le
mécanisme plus général de polysémie systématique
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; systématique
qui permet d’employer régulièrement une forme lexicale
pour désigner non son référent propre, mais un référent auquel
elle est connectée par une fonction pragmatique (Nunberg
&lt;term&gt;Nunberg G.
et Zaenen
&lt;term&gt;Zaenen A.
, 1997). Pour P. Deane
&lt;term&gt;Deane P. D.
(1988), cette polysémie systématique correspond à
l’organisation cognitive des référents : ils seraient stockés
mentalement de telle façon que l’introduction d’un référent dans
le discours activerait les autres référents qui peuvent en être
« dérivés ». La polysémie systématique permet de rendre compte
d’emplois réguliers qui ne sont pas nécessairement répertoriés
dans les dictionnaires, tel que l’emploi du nom d’un lieu pour
faire référence aux occupants de ce lieu :
(200) La Haute-Garonne vote traditionnellement à gauche. [exemple
construit]
Dans ce type d’emplois, le référent visé n’est pas construit
directement dans le discours, mais établi via son lien avec
celui de l’expression employée, ce que souligne P. Deane
&lt;term&gt;Deane P. D.
:
« Ordinary reference is accomplished directly : the meaning makes
the correct referent salient. With metonymy spreading activation
renders a related concept salient, qualifying it for
reference. » (Deane
&lt;term&gt;Deane P. D.
, 1988 : 331)
En définitive, l’effacement de la tête du terme, en ce qu’il
repose sur deux mécanismes réguliers, l’un discursif, l’ellipse
métonymique, l’autre tout à la fois pragmatique et lexical[98], la polysémie systématique
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; systématique
, fondée elle aussi sur la métonymie, entraîne la
possibilité d’une double référence de la forme résultante : la
référence directe que celle-ci peut accomplir en vertu de sa
signification propre et la référence indirecte au référent du
terme complexe.
En gommant l’un des constituants du terme, la réduction amène à
saisir ce dernier référent non par la totalité des traits par
lesquels il se définit, mais par le biais de ce qui est
considéré comme une caractéristique suffisamment distinctive
pour faire partie de la dénomination originale. Celle-ci, si
l’on suit les propositions de C. Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
(1996), peut être considérée comme un schéma
définitionnel réduit : « dans une bonne mesure, une dénomination
est le résumé sélectif et lacunaire d’une définition »
(Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
, 1996 : 544). Il en déduit que la dénomination
spécialisée est organisée en une partie thématique
&lt;term&gt;thématique
et une partie rhématique
&lt;term&gt;rhématique
. Nous nous appuyons sur cette proposition pour voir
dans l’effacement de la tête un moyen de déconstruire cette
organisation et de modifier ainsi le mode d’accès au
référent.
7.3.3.2. Saisie du référent par
un trait spécifique
Pour C. Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
, à l’origine de la formation du terme se trouve une
proposition qui réalise une sorte de définition du terme. Et,
précise-t-il, une proposition est analysable en distinguant une
partie thématique
&lt;term&gt;thématique
(ce dont on parle) et une partie rhématique
&lt;term&gt;rhématique
(ce qui est dit de ce dont on parle). De l’orientation
thématique de la proposition sous-jacente, c’est-à-dire de ce
qui est placé dans le thème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; thème
et ce qui est placé dans le rhème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; rhème
, dépend en partie la forme finale du terme :
« le membre thématique
&lt;term&gt;thématique
déclenche la catégorisation première » (Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
, 1996 : 536)
Le membre rhématique
&lt;term&gt;rhématique
livre celui ou ceux des traits constitutifs qui sont
retenus dans la dénomination, car le terme, tout en offrant un
accès immédiat à certains éléments définitoires, ne les contient
pas tous.
Pour démontrer ceci, l’auteur s’est, dans cet article, livré à
« un exercice de « terminologie comparée » […] qui confronte
diverses langues quant à leur manière de dénommer un objet bien
défini » (Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
, 1996 : 525).
L’objet en question est la « règle à calcul », dont la
dénomination a été étudiée dans 41 langues différentes. L’étude
dégage 5 traits constitutifs de ce que l’auteur nomme un
archiconcept :
la morphologie de l’objet, « règle » ;
son mode de manipulation, « à coulisseau » ;
le type d’utilisateurs auxquels il est destiné,
« ingénieurs » ;
sa fonction, « pour calculer » ;
le principe théorique mis en œuvre pour remplir la
fonction, « logarithmes ».
Parmi ces 5 traits, les différentes langues retiennent
massivement deux traits pour la dénomination de l’objet et
ordonnent différemment ces deux traits l’un par rapport à
l’autre. Nous prendrons quatre exemples : en français, on a le
terme règle à calcul, en espéranto, calculateur coulissant, en allemand, coulisseau à calcul et en polonais, coulisseau logarithmique. Ces exemples
manifestent les différences d’orientation thématique
&lt;term&gt;thématique
et de sélection des traits :
Le français catégorise l’objet parmi les règles (trait 1)
et, dans l’élément rhématique
&lt;term&gt;rhématique
, indique sa fonction (trait 4).
L’espéranto le classe selon sa fonction (trait 4), parmi
les calculateurs, et exprime en position rhématique
&lt;term&gt;rhématique
le mode de manipulation (trait 2), qui consiste
à faire coulisser des règles graduées solidaires l’une
de l’autre.
L’allemand renverse exactement la dénomination
espérantiste en prenant comme élément thématique
&lt;term&gt;thématique
le mode de manipulation (trait 2), et comme
élément rhématique
&lt;term&gt;rhématique
la fonction (trait 4).
Le polonais adopte le même classifieur que l’allemand, le
trait en rapport avec le mode de manipulation (trait 2),
mais met en position rhématique
&lt;term&gt;rhématique
le principe théorique sur lequel sont basés les
calculs (trait 5).
On voit donc que dans la dénomination s’organisent la sélection
et le statut de chacun des constituants du terme.
On pourrait regretter que cette démonstration aborde le terme
seulement hors discours et ne dise que peu de choses des chemins
discursifs par lesquels passe la dénomination avant de se fixer
en l’état dans lequel l’observe C. Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
. Mais le propos de l’auteur était plutôt d’examiner ce
que donne à comprendre une dénomination établie et de rendre au
terme son statut de dénomination construite, n’allant pas de
soi.
Quelle que soit la genèse de la dénomination, une fois que le
terme a été fixé et mis en circulation, le locuteur semble
prisonnier de son ordonnancement, c’est-à-dire tout à la fois de
la sélection des traits qui assureront l’identification du
concept et lui donneront son nom, et de l’ordre des mots.
Cependant, le discours lui offre une certaine latitude pour
bouleverser cet ordonnancement. Nous pensons que l’effacement de
la tête est un moyen de « casser » la linéarité du signifiant
qui s’impose au locuteur, un moyen de s’affranchir du choix thématique
&lt;term&gt;thématique
à la suite duquel un des traits remplit la fonction
d’élément catégorisateur.
En effet, si on met la proposition de C. Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
de reconnaître dans le terme complexe une partie thématique
&lt;term&gt;thématique
et une partie rhématique
&lt;term&gt;rhématique
en relation avec celle de L. Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
(1978), cf. section 3.3.1, de voir dans l’ellipse un moyen
d’isoler le thème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; thème
ou le rhème
&lt;term&gt;thème/rhème
&lt;term&gt; rhème
, alors l’effacement de la tête du terme complexe isole
le membre rhématique et le promeut au rang de dénomination alternative
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; alternative
. Celle-ci permet de saisir le référent, non par la
totalité des traits qui forment sa dénomination pleine, mais par
celui de ses traits distinctifs qui est retenu dans cette
dénomination. Parler du trafic local pour
évoquer les usagers ou de la conduite d’opération pour dénoter l’équipe revient à saisir le référent
uniquement sous l’angle d’une propriété spécifique :
« la désignation métonymique ne retient qu’une qualité de l’objet
désigné, et le choix de cette qualité, au détriment de toutes
les autres, est significatif. Cela revient à dire, mais d’une
manière très ramassée, expressive et économique, qu’un seul
trait de l’objet est pertinent, à l’exclusion de tous les
autres. » (Sablayrolles
&lt;term&gt;Sablayrolles J.-F.
, 2000 : 405)
Dans ces réductions par effacement de la tête, seule compte la
propriété dénotée par l’expansion, la catégorie de référents qui
possèdent cette propriété devient en quelque sorte secondaire,
elle est reléguée à l’arrière-plan. La réduction produit une
dénomination globale
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; globale
, plus abstraite, qui permet dans certaines occurrences,
comme nous allons le voir, de laisser planer un certain flou sur
le référent exact, ou même d’activer simultanément plusieurs
référents en une seule occurrence.
7.3.3.3. Vague, ambiguïté et
ambivalence
Dans le corpus, seuls certains des termes réduits présentent des
emplois dans lesquels la capacité de la forme à référer à deux
référents distincts mais néanmoins étroitement liés – comme on
l’a vu plus haut – est exploitée par le scripteur pour se
dispenser de précision. La mention de la forme réduite est
susceptible, par métonymie, d’activer les différents référents
pour lesquels elle est employée dans le corpus.
Par exemple, la mention de la forme carrefour, étant donné la conceptualisation particulière
du lieu ainsi dénommé dans ce domaine, active potentiellement
non seulement le lieu, mais aussi les objets qui y sont
installés, le contrôleur de carrefour et
les feux de carrefour. De ce fait,
certaines occurrences de la forme sont vagues, dans le sens où
il est délicat de déterminer précisément lequel de ces référents
est effectivement dénoté. Nous suivons C. Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
(1986) qui estime que les notions de vague et d’ambigu
ne doivent pas être confondues. L’ambiguïté naît d’une
multiplicité d’interprétations possibles ou plausibles pour une
expression linguistique, son contraire serait l’univocité, le
vague est à comprendre comme indétermination, sous-spécification
et son contraire serait la précision. La forme carrefour donne lieu aussi bien au vague qu’à
l’ambiguïté :
(201) En particulier, le logiciel
de CAPITOUL-2 doit être en mesure d’interpréter des consignes de
désaturation du type "faciliter / retenir" au niveau de chaque
carrefour.
Le co-texte n’est pas très explicite sur la manière de comprendre
ici carrefour, s’agit-il du lieu ou du
contrôleur de carrefour
nécessairement présent dans ce lieu ? On trouve en effet désaturation dans d’autres énoncés dans
lesquels carrefour renvoie clairement au
contrôleur de carrefour :
(202) Cette fenêtre représente
les caractéristiques de fonctionnement du carrefour (mode de fonctionnement, plan de feux et jeu
de réglage en service, informations de
désaturation, informations jeu de réglage, transitoire
et micro-régulation) qui sont remises à jour au fil des
changements.
Si nous affirmons que dans (0), carrefour
réfère à un contrôleur de carrefour,
c’est parce que ce terme est combiné à fonctionnement et que cette combinaison implique qu’il
est question d’un contrôleur de
carrefour, comme le montre l’extrait suivant :
(203) Pour chaque
carrefour, il doit notamment être possible
d'enregistrer tout changement concernant :
le mode de fonctionnement du contrôleur
de carrefour (autonome, clignotant, coordonné à
CAPITOUL-2, à PRODYN, etc.),
le jeu de réglage demandé par CAPITOUL-2 […],
les actions de micro-régulation engagées pour chaque
niveau de priorité,
les interruptions de cycles,
les commutations de répartition issue de la
désaturation,
toutes les actions demandées au titre de la définition et
du contrôle de la désaturation par les techniciens de
trafic et les exploitants de la Mairie de Toulouse
[…].
De manière générale, l’évocation des modes de
fonctionnement introduit un contrôleur de carrefour. On voit aussi, dans (0), une occurrence
initiale de carrefour qui semble renvoyer
au lieu et non au contrôleur. La suite d’items qui composent l’énumération
&lt;term&gt;énumération
est donc à mettre en relation avec les changements
intervenant dans le lieu, et parmi ces items, on retrouve à
nouveau la désaturation. Il est donc
difficile de déterminer si cette notion concerne exactement le
lieu ou le contrôleur de carrefour, même en examinant toutes les
occurrences de désaturation dans le
corpus. L’occurrence de carrefour dans
(0) correspond
bien à ce que C. Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
(1986) définit comme « vague », c’est-à-dire manque de
précision. Nous avons ainsi relevé dans le corpus plusieurs
occurrences de carrefour pour lesquelles
nous n’avons pu attribuer de statut à la forme, c’est-à-dire
décider s’il s’agissait du terme simple ou du terme réduit.
Le même phénomène se retrouve aussi avec trafic
d’échange :
(204) On trouvera ci-dessous un tableau récapitulant le linéaire
du réseau ERATO avec sa répartition selon la domanialité, ainsi
que la liste des points d’échanges et leur classement en trois
catégories : les bifurcations autoroutières, les échangeurs
principaux (utilisés par une grande part du
trafic d’échange) et les échangeurs locaux
(à vocation de desserte plus locale).
Contrairement à d’autres occurrences de trafic
d’échange, cf. (0), page 253, le co-texte et la forme verbale ne sont pas ici très
discriminants. On peut comprendre le contenu de la parenthèse
comme « une grande part des trajets qui aboutissent à – ou qui
partent de – l’agglomération utilise les échangeurs principaux »
ou comme « une grande part des usagers qui effectuent les
trajets qui aboutissent à – ou qui partent de – l’agglomération
utilise les échangeurs principaux ». Chacun des deux référents
potentiels de trafic d’échange peut être
sujet du verbe utiliser. Mais, d’une
certaine manière, la précision n’est pas absolument nécessaire,
car de toute façon, l’un ne va pas sans l’autre : les trajets
impliquent obligatoirement des usagers qui les effectuent, et il
n’est pas sûr que le scripteur, dans ce co-texte précis, veuille
référer à l’un plutôt qu’à l’autre. L’emploi d’une telle forme
peut être un moyen de laisser planer un certain flou quand la
précision du propos ne s’impose pas.
Dans un autre cas, c’est plutôt d’ambiguïté qu’il s’agit,
c’est-à-dire de l’exploitation de la « pluralité de sens
distincts d’une expression linguistique » (Fuchs
&lt;term&gt;Fuchs C.
, 1986 : 236). Le co-texte laisse ouverte la
multiplicité d’interprétations possibles ou plausibles de la
forme :
(205) Pour chaque secteur, les
exploitants et les techniciens de trafic doivent pouvoir
visualiser simultanément par défaut :
[…]
Pour chaque zone, les exploitants et les techniciens de trafic
doivent pouvoir visualiser simultanément par défaut :
[…]
Pour chaque sous-zone, les exploitants et les techniciens de
trafic doivent pouvoir visualiser simultanément par défaut :
[…]
Pour chaque carrefour, les exploitants et les techniciens de trafic
doivent pouvoir visualiser simultanément par défaut :
le jeu de réglage qui lui est
appliqué,
son état de fonctionnement,
notamment :
autonome, - clignotant, - sous contrôle PRODYN, - sous
contrôle CAPITOUL-2 : mode manuel télécommandé ou autres
modes,
l’animation des couleurs de feux, […]
Cette occurrence de carrefour peut être
interprétée aussi bien comme référant au lieu que comme référant
au contrôleur de carrefour. En effet, si
l’on se fie au fait que pour chaque
carrefour s’inscrit dans une succession dont les premiers
éléments sont pour chaque secteur, pour chaque zone, pour
chaque sous-zone, la forme est à interpréter comme
lieu, ce qui est après tout la référence associée au terme
simple. Mais si l’on prend en compte le contenu sémantique des
items de l’énumération
&lt;term&gt;énumération
, et particulièrement le pronom lui et le possessif son,
l’interprétation n’est plus aussi évidente. En effet, nous avons
souligné plus haut que lorsque la série des modes de
fonctionnement est évoquée, il est question d’un contrôleur de
carrefour. Or on retrouve après son état de
fonctionnement les mêmes éléments lexicaux que ceux qui
étaient dans l’environnement de contrôleur de
carrefour dans (0). Le possessif, dans son
état de fonctionnement, renvoie donc à
un contrôleur de carrefour : c’est l’état
de fonctionnement du contrôleur de
carrefour qui doit pouvoir être visualisé. De même, lui, dans le jeu de
réglage qui lui est appliqué, dénote aussi un contrôleur de carrefour, il est précisé
dans le corpus que :
(206) Ces jeux de réglages doivent permettre de piloter les contrôleurs de carrefour suivant leurs
modes de fonctionnement.
Du fait que le référent des deux anaphoriques lui et son est un contrôleur de carrefour, alors que ce
terme ne figure pas dans le texte qui précède cette occurrence
de carrefour, il devient tout à fait
envisageable d’interpréter carrefour
comme un terme réduit. On pourrait paraphraser pour chaque carrefour aussi bien par
(205’) pour chaque endroit où se trouve un contrôleur
de carrefour, les exploitants et les techniciens de
trafic doivent pouvoir visualiser simultanément par défaut :
le jeu de réglage qui lui est appliqué,
son état de fonctionnement, notamment :
autonome, - clignotant, - sous contrôle PRODYN, - sous
contrôle CAPITOUL-2 : mode manuel télécommandé ou autres
modes,
que par
(205’) pour chaque contrôleur de carrefour, les
exploitants et les techniciens de trafic doivent pouvoir
visualiser simultanément par défaut :
le jeu de réglage qui lui est appliqué,
son état de fonctionnement, notamment :
autonome, - clignotant, - sous contrôle PRODYN, - sous
contrôle CAPITOUL-2 : mode manuel télécommandé ou autres
modes,
sans que la signification globale soit altérée. On est donc là
devant une véritable ambiguïté, pleinement due à la capacité de
la forme à référer à deux objets distincts et néanmoins
étroitement liés.
Mais cette ambiguïté n’est, aux dires des experts du domaine,
aucunement gênante dans la mesure où leur activité concerne
simultanément tous les référents potentiels de carrefour : ils appliquent des jeux de réglage, qui
permettent de piloter les contrôleurs de carrefour, qui
commandent les feux de carrefour, lesquels régulent la
circulation dans le carrefour. Peu importe alors le référent
exact, l’information transmise les concerne en définitive tous.
La forme est donc bien ici une dénomination globale
&lt;term&gt;dénomination
&lt;term&gt; globale
et commode. Elle permet, à partir d’une seule
propriété, d’activer, tour à tour ou simultanément, les
référents qui sont conceptualisés comme définis par cette
propriété.
Cette caractéristique n’est pas limitée au mot carrefour. La connexion systématique des référents
susceptibles d’être dénotés par le terme réduit laisse, à la
surface du texte, des traces de cette relation.
(207) Activité de développement
[titre]
Son personnel est donc chargé de la
réflexion sur la politique ERATO, qu’il propose aux comités, de
l’élaboration et de l’évolution des scénarios. Il s’agit donc d’une équipe de réflexion, qui ne
travaille pas directement avec le CCT lui-même, mais beaucoup
plus avec les partenaires, avec l’équipe de Fonctionnement, avec
des consultants extérieurs, etc.
Les espaces du Développement ne sont donc
pas tournés vers le CCT, mais vers les autres bureaux et salles
d’ERATO.
L’équipe est paritaire, composée de
représentants d’ASF et de la DDE. Les deux cadres A qui la
dirigent, consacrent un tiers de leur temps à cette équipe. Afin d’assurer la meilleure
coordination, ils partagent un même bureau.
(208) Activité de fonctionnement
[titre]
Elle est chargée de la gestion informatique
des équipements et de l’établissement des statistiques ; elle a donc des liens étroits avec les
équipements informatiques ; de plus, elle a un
rôle de maintenance des moyens du CCT ERATO, à tout le
moins pour les interventions de premier degré. Elle a donc un besoin d’une certaine proximité avec
celui-ci, sans qu’il s’agisse d’une mitoyenneté.
Ces deux extraits présentent un parallélisme frappant. Dans les
deux cas, le titre évoque une activité et dans les deux cas, ce
n’est pas de l’activité proprement dite qu’il est question dans
la suite du texte, mais de l’équipe en charge de cette activité,
comme le laissent comprendre les anaphoriques et autres
expressions que nous avons mis en caractère gras. Ces segments
nous semblent témoigner de l’impossibilité de dissocier
totalement les deux référents. Tout comme, ci-dessus, la mention
d’un carrefour introduit l’objet contrôleur de carrefour, ici, la mention
de l’activité de développement ou de l’activité de fonctionnement introduit
inévitablement l’équipe qui assume
l’activité. Il semble cependant difficile de considérer développement et fonctionnement comme des termes réduits dans ces
extraits. Les deux titres sont plutôt les déclencheurs de la
construction d’un objet de discours qui constitue, en fait, le topique
&lt;term&gt;topique
des énoncés qui le suivent.
L’étroite connexion des référents manifestée par (0) et (0) se confirme et
même se déploie dans l’extrait suivant, qui manifeste une réelle
ambivalence. Le scripteur exploite la polysémie du terme réduit
pour condenser plusieurs opérations de référence en une seule
occurrence. Dans l’extrait (0), où le soulignement et la majuscule du
mot Développement sont dans le texte
original mais où les caractères gras sont de notre fait,
l’ambivalence se manifeste à l’issue d’un parcours de lecture
qui amène à réinterpréter l’antécédent des pronoms :
(209) L’unité de fonctionnement et
de développement a pour rôle de préparer les scénarios de
gestion du trafic et de s’assurer du bon fonctionnement du
dispositif mis en place. Ses activités sont les suivantes :
L'activité Développement : [titre]
Elle consiste en l’élaboration des
propositions de politique d'exploitation et de scénarios
d'exploitation soumis, pour décision, au Comité d'Exploitation.
Elle travaille à partir de sa
connaissance du réseau et de l'analyse des constats enregistrés
quotidiennement, au fil du fonctionnement d'ERATO. Son action, après une période initiale,
portera tout autant sur l’affinage des scénarios existants que
sur l’élaboration de scénarios originaux rendus nécessaires par
l’évolution du réseau ou des comportements des usagers. Enfin,
elle établit le planning d’exploitation,
c’est-à-dire le choix des scénarios applicables, chaque jour, ou
en fonction de chaque situation particulière.
Après le titre de la sous-section l’activité
Développement, le lecteur peut s’attendre à ce qu’il
soit question de l’activité dans la suite du texte. Cette
attente est vérifiée à la lecture de la première phrase, qui se
présente comme une description de ce en quoi consiste cette
activité. Mais la seconde phrase, qui semble pourtant maintenir
le même thème
&lt;term&gt;thème
dans la mesure où y est employé à nouveau le pronom elle, apporte en réalité une information
non pas sur l’activité, mais sur le travail de l’équipe qui
assume cette activité : l’
équipe de Développement. La référence à
l’équipe de Développement se
maintient dans la suite du texte.
Au vu des anaphores
&lt;term&gt;anaphore
qui le suivent, le titre est donc interprétable a posteriori comme évoquant simultanément
deux référents, chacun étant ensuite repris par l’un des pronoms
elle : l’activité, antécédent de elle consiste
en…, et l’équipe chargée de cette
activité, antécédent de elle travaille à
partir…, puis de son action, et
enfin de elle établit…
Notre interprétation se justifie aussi au regard du fait que,
dans (0), le mot
développement est écrit avec une
majuscule à l’initiale. La majuscule a en effet ici une
importance considérable : nous avions noté avec l’exemple (0), page 257, que dans les
occurrences du SN le Développement où
elle est présente, il s’agit du terme réduit, c’est-à-dire d’une
référence à l’équipe de Développement. Cette majuscule dans le
titre L’activité Développement constitue
donc un indice supplémentaire en faveur de notre analyse. Tous
ces éléments – anaphores
&lt;term&gt;anaphore
et majuscule – permettent de penser que d’un côté, le
mot activité est à prendre au pied de la
lettre, ce dont témoigne la première phrase du paragraphe : l’activité Développement signifie bien un
type particulier d’activité, immédiatement décrit dans la suite
du texte. Mais d’un autre côté, le mot Développement condense à la fois sa valeur propre et
la valeur du terme plein qu’il est susceptible de représenter :
équipe de Développement, ce qui lui
permet d’être un antécédent convenable pour le pronom de la
seconde phrase. Cela représente pour le scripteur une économie
de moyens non négligeable.
Vague, ambiguïté, ambivalence, telles sont les caractéristiques
potentielles de l’expansion du terme complexe employée
isolément. La polysémie de type métonymique associée à la forme
confère à celle-ci la capacité de saisir deux référents, parfois
simultanément : celui qui découle directement de son sens, et,
de façon indirecte, celui qui est associé au terme complexe dans
la constitution duquel la forme entre, référence dont elle
hérite du fait de la réduction. Il apparaît que ce qui pourrait
être considéré comme défaut ou imprécision, dans le sens où le
co-texte devient un élément essentiel de l’interprétation, peut
« avoir une fonction intéressante pour l’utilisateur (économie
des moyens, jeu de mots, stratégie discursive…) voire s’avérer
une ambivalence utile » (Gentilhomme
&lt;term&gt;Gentilhomme Y.
, 1995-96 : 122). C’est dans le discours que se forme le
terme réduit, c’est dans le discours que se déploient toutes les
potentialités d’une telle dénomination. Est-ce là une cause de
la réduction ? Autrement dit, est-ce parce que le terme réduit
autorise des emplois qui seraient interdits par une description
complète et/ou monosémique qu’il trouve sa place dans le
discours ? Il serait sans doute exagéré de l’affirmer. Mais il
est clair que les fonctionnements que nous venons de décrire
sont autant de « bénéfices secondaires » de la réduction. Le
terme réduit n’est pas seulement une forme plus courte, plus
maniable, il est aussi porteur de significations condensées. Il
permet d’en dire autant, mais pas plus que nécessaire, à charge
pour le lecteur de le décrypter.
7.4. Conclusion
Une même modification formelle, l’effacement de la tête du terme
complexe, est en fait due à des facteurs différents. Dans un cas,
illustré par le corpus Sport-loisir et par certains termes réduits du
corpus Professionnel, cet effacement s’inscrit dans un processus de
formation des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
du domaine, une formation que l’on peut analyser comme néologie discursive
&lt;term&gt;néologie
&lt;term&gt; de discours
. Dans l’autre cas, illustré par les autres termes réduits du
corpus Professionnel, il est lié à un mécanisme discursif
&lt;term&gt;mécanisme discursif
. Avant de conquérir son autonomie textuelle, le terme réduit
est introduit dans des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
qui établissent son équivalence avec le terme complexe, sans
toutefois être une unité lexicale à part entière.
La fréquence d’emploi, la répartition dans les divers documents des
corpus, l’indépendance à l’égard du terme plein, les configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
de la première occurrence du terme réduit dans le document sont
les critères par lesquels nous avons distingué ces corpus. Les
observations peuvent se résumer par un schéma :
Figure 4 : position des termes
réduits des deux corpus sur une échelle de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
Quand il rencontre la formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
, le lecteur doit être capable de reconnaître le sens et la
référence du terme complexe. Si la forme est intégrée ou en voie
d’intégration dans le stock lexical du domaine, c’est par la
connaissance préalable des usages langagiers du domaine qu’il y
parvient. Sinon, il est aidé par des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
qui lui fournissent les indices pour la mise en relation. Mais
ces indices ne sont exploitables qu’avec un minimum de connaissances du
domaine. Les configurations discursives mettent en jeu l’ellipse
métonymique, mais pour la reconnaître, encore faut-il connaître la
relation de métonymie : savoir qu’un carrefour
est conceptualisé comme étant nécessairement pourvu d’un contrôleur de
carrefour, savoir que les activités de développement sont confiées à une
équipe qu’on appelle équipe de Développement,
etc. Le scripteur se permet des formulations elliptiques parce qu’il
suppose à son lecteur la capacité de mener à bien les inférences par
lesquelles décoder les expressions présentes à la surface du texte. La
connaissance du domaine doit aussi être mobilisée pour attribuer la
bonne référence aux formes polysémiques que la réduction produit dans le
corpus Professionnel, de même que pour « débrouiller » les occurrences
ambiguës et ambivalentes. Celles-ci nous semblent à la fois une très
bonne illustration du principe de nonchalance évoqué par
A. Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
(cf. page 168) et de l’intrication des différents référents
susceptibles d’être dénotés par la forme. Mais il est probable qu’elles
restent absconses pour le lecteur non-initié. De ce point de vue, la
réduction (et, nous l’avons vu au chapitre précédent, pas uniquement la
réduction par effacement de la tête du terme, mais aussi l’emploi de
termes réduits par effacement de l’expansion sans antécédent textuel)
signale le caractère spécialisé du discours.
Dans ce chapitre, nous nous sommes appliquée à cerner les
caractéristiques du fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
des termes réduits par effacement de la tête. Notre objectif de
repérage automatique n’est pas pour autant perdu de vue. Cependant, il
apparaît clairement que l’effacement de la tête du terme, reposant
surtout sur des mécanismes mettant en jeu la capacité d’interprétation,
ne se laisse pas circonscrire de la même manière que la reprise
anaphorique. Les indices formels qui l’accompagnent sont bien ténus. On
peut envisager de repérer les termes réduits lorsqu’ils présentent une
distribution similaire à celle du terme complexe, ou lorsqu’ils sont
précédés ou suivis soit du terme complexe lui-même, soit du constituant
effacé. Mais ce sont là des critères qui ne concernent que peu
d’occurrences. Force est donc de constater que le repérage de ces termes
réduits s’avère délicat, et si quelques pistes sont envisageables, nous
sommes encore loin de la solution. Le chapitre qui suit évoque plus
précisément la question du repérage automatique.
Chapitre 8. Ebauche d’une stratégie de
repérage automatique des termes réduits
Dans le cadre de cette étude, nous nous centrerons sur le repérage des
reprises anaphoriques, en nous appuyant sur les éléments dégagés dans la
section 6.2. Nous ne
proposerons pas une stratégie complète de repérage de tous les types de
termes réduits dont nous avons décrit le fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
dans les chapitres qui précèdent. En ce qui concerne les deux
autres types de termes réduits[99], nous
évoquerons quelques pistes qui devront être explorées plus systématiquement
pour évaluer leur pertinence et leur validité. Les résultats de la mise en
œuvre de la stratégie de repérage des reprises anaphoriques exposée dans ce
chapitre nous permettront d’avancer quelques propositions dans ce sens.
Dans un premier temps, nous décrivons les principes de la stratégie de
repérage mise en place (section 8.1), dans un second temps, nous indiquons les premiers résultats
obtenus par le programme qui a été élaboré sur la base de ces principes
(section 8.2).
8.1. Principes du repérage des reprises
anaphoriques
8.1.1. Identification préalable des termes complexes
Dans la mesure où nous avons caractérisé les reprises anaphoriques
comme étant la répétition de la tête d’un terme complexe qui a
antérieurement été mentionné dans le texte, il importe avant tout
d’identifier les occurrences des termes complexes dans les textes,
ce qui suppose de connaître ces termes au préalable. C’est un aspect
important de la stratégie que nous proposons : nous estimons que le
repérage des reprises anaphoriques et la détermination des termes du
domaine ne peuvent être simultanés. En effet, les outils
d’extraction de terminologie[100] à
partir de textes, tels que LEXTER (Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
, 1994), proposent une grande quantité de candidats-termes
parmi lesquels un tri doit être opéré. Par exemple, à partir d’une
séquence telle que :
(210) les dépenses liées au SGGD, s'élevant à X MF en vue de réaliser
des études [corpus Professionnel]
LEXTER propose le terme vue de réaliser des
études qu’il faut bien sûr éliminer. Dans leurs propositions
méthodologiques pour la constitution de bases de connaissances
terminologiques, A. Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
et J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
(1997b) indiquent divers critères de filtrage de la liste
de candidats-termes. L’application de ces critères permet de réduire
celle-ci de 74 % (sur les 5875 candidats initiaux, 1516 ont été
retenus). Il nous paraît donc indispensable que la recherche ne
prenne pas pour point de départ une liste brute de candidats-termes,
mais une liste de termes validés par un expert du domaine, et ce
afin de diminuer la quantité de réponses non pertinentes.
A partir du moment où une liste des termes complexes du domaine est
établie, le repérage des reprises anaphoriques repose sur
l’identification des « occurrences isolées » de la tête de ces
termes pour en rechercher un éventuel antécédent. Ce que nous
appelons « occurrence isolée » est une occurrence de la tête d’un
terme complexe dont l’environnement ne correspond à aucun des termes
de la liste. Par exemple, des séquences telles que le
dossier
réalisé pour l'élaboration de la phase I du
SDER (corpus Professionnel) ou une
fermeture
d’oreille (corpus Sport-loisir) seront
considérées comme « occurrences isolées » parce que :
ces séquences sont construites autour d’un mot qui est par
ailleurs la tête d’une série de termes complexes : dossier et fermeture,
elles ne figurent pas dans la liste des termes complexes
établie préalablement.
L’appellation « isolée » est donc d’une certaine manière impropre,
car elle ne signifie pas que la tête apparaisse absolument seule,
elle signifie que la tête apparaît sans
l’expansion
qui fait de l’ensemble un terme répertorié.
L’une des difficultés de l’automatisation du repérage réside dans le
fait que toute occurrence isolée de la tête d’un terme, telle que
nous venons de la définir, n’est pas nécessairement la reprise
anaphorique d’un terme complexe. Il peut tout à fait s’agir d’un
emploi qui n’a rien à voir avec la réduction de termes. Par exemple,
dans :
(211) Le soumissionnaire sera en
contact avec le groupe technique du SGGD. Un point régulier
d’avancement sera établi avec cette équipe,
selon une périodicité bimensuelle [corpus Professionnel]
(212) Alors, messieurs les
constructeurs, concertez-vous et faites un
effort vers la transparence, car dans le cas présent, la
publication en ligne de ces tests, j’appelle ça de la sécurité
active ! [corpus Sport-loisir]
ni cette équipe, ni un
effort ne sont des termes réduits, alors même que équipe et effort
constituent la tête d’une série de termes complexes – équipe en astreinte, équipe
d’intervention, équipe de
patrouillage,…, effort aux commandes,
effort en virage,…, pour n’en citer que
quelques-uns. Dans l’extrait (0), cette équipe renvoie au groupe technique du SGGD qui vient d’être
mentionné dans la phrase précédente ; dans l’extrait (0), un effort est employé avec une acception qui n’a rien à
voir avec une notion spécifique du domaine. Ces emplois sont
délicats pour l’automatisation essentiellement parce que la plupart
ne se distingue pas formellement des reprises anaphoriques d’un
terme complexe. La plupart, mais pas tous.
L’examen de ces occurrences isolées qui ne sont pas des termes
réduits fait apparaître une régularité formelle sur laquelle il est
possible de s’appuyer pour déterminer qu’elles ne peuvent être des
reprises anaphoriques d’un terme complexe. Par exemple :
(213) Il s’agit donc d’une équipe de réflexion, qui ne travaille pas
directement avec le CCT lui-même [corpus Professionnel]
(214) Préparer l’organisation
nécessaire à la création et à la vie du système procédural.
Exemple : responsable général et/ou par sujet, planning de
réalisation, système de réalisation, de validation,
de diffusion, de suivi, de mise à jour, … [corpus
Professionnel]
(215) J’ai pu constater à de
nombreuses reprises, grâce à des planeurs radiocommandés, que ce
mouvement descendant peut être tellement fort qu’il peut localement
annuler complètement l’effet d’ascendance de
pente provoqué par le vent [corpus Sport-loisir]
Dans ces énoncés, le complément introduit par de vient apporter une qualification au nom tête et l’ensemble
ne semble pas constituer un terme complexe – ce qu’un expert du
domaine peut confirmer ou infirmer, c’est pourquoi il est important
de commencer par inventorier les termes du domaine. Car la forme N de N est une forme volontiers privilégiée
par les termes complexes, il suffit de regarder nos listes de termes
pour s’en convaincre : bord d’attaque, dossier d’exploitation, plan de feux, patrouille de
surveillance, etc. Mais c’est aussi une forme qui apparaît
couramment dans le discours, certaines complémentations du nom avec
la préposition de impliquant en effet une
absence de déterminant (ce que nous avons souligné dans la section
6.2.1.1.2, page
182). Sont alors
construits des syntagmes qui ne sont aucunement des réductions de
terme complexe, même si, comme dans (0), ils figurent à proximité d’un terme
construit avec la même tête (système
procédural). On peut donc se fier à la forme de ces séquences,
sans même analyser leur contexte, pour considérer d’emblée qu’elles
ne peuvent être des reprises anaphoriques. Puisque la recherche des
reprises anaphoriques ne vient qu’après une complète identification
des termes du domaine, on ne court pas le risque de passer à côté
d’un terme potentiel.
Ce que l’on veut faire de façon automatique, c’est donc, d’une part,
distinguer, parmi les occurrences isolées, lesquelles ne sont pas
des termes réduits[101] et lesquelles
sont des reprises anaphoriques ; d’autre part, déterminer, pour
celles qui sont des reprises anaphoriques, lequel des termes
complexes de la liste établie au préalable est le bon antécédent,
parmi ceux dont la tête est identique à l’occurrence isolée. Pour
cela, nous avons conçu un programme informatique[102] dont les principes sont
directement inspirés des observations de la section 6.2. Notre objectif,
à travers l’élaboration et la mise en œuvre de ce programme, est de
vérifier dans quelle mesure notre description des reprises
anaphoriques permet d’isoler des facteurs pertinents pour une
automatisation, c’est-à-dire pour une machine qui n’accède pas au
sens des textes. L’implémentation informatique permet en outre de
déterminer avec plus d’exactitude le poids des différents facteurs
pris en compte. Nous explicitons maintenant ces facteurs, au travers
d’une description succincte du fonctionnement du programme
informatique élaboré.
8.1.2. Principes du programme
informatique
Nous commençons par indiquer le principe général du programme avant
de détailler son fonctionnement.
Il faut tout d’abord préciser que le programme travaille sur le texte
du corpus enrichi d’annotations syntaxiques et morpho-syntaxiques.
Il s’agit du résultat de l’analyse réalisée par l’analyseur
syntaxique SYNTEX (Bourigault
&lt;term&gt;Bourigault D.
et Fabre
&lt;term&gt;Fabre C.
, 2001). Pour chaque occurrence du texte, SYNTEX fournit :
sa forme, son lemme, sa catégorie grammaticale et les relations de
dépendance qu’elle entretient avec d’autres mots de la phrase.
Celles-ci concernent d’une part, les mots régis par l’occurrence,
d’autre part, le ou les recteurs de l’occurrence. Par exemple,
dans :
(216) Le suspentage se démêle
facilement [corpus Sport-loisir]
Le verbe se démêle régit son sujet suspentage et l’adverbe facilement ; le mot suspentage
régit son déterminant le et a comme recteur
le verbe se démêle ;
facilement ne régit rien et a comme recteur
le verbe se démêle. Une telle analyse permet
de connaître le « recteur » et les « régis » de chaque occurrence,
quand il y en a. Nous verrons, en exposant les résultats des
recherches effectuées par le programme, comment nous exploitons
cette information pour le repérage des reprises anaphoriques.
Notre programme parcourt ce texte annoté du début à la fin. Au fur et
à mesure de ce parcours, il identifie les occurrences de termes
complexes grâce à la liste qui lui en est fournie dès le départ.
Pour chaque terme complexe, il calcule un « indice de saillance »
selon des modalités qui sont expliquées ci-dessous. Le calcul d’un
indice de saillance est une méthode couramment employée pour la
recherche des antécédents de pronoms anaphoriques (Lappin
&lt;term&gt;Lappin S.
et Leass
&lt;term&gt;Leass H.
, 1994 ; Mitkov
&lt;term&gt;Mitkov R.
, 1998 ; Nasukawa
&lt;term&gt;Nasukawa T.
, 1994 ; cités par Ozdowska
&lt;term&gt;Ozdowska S.
, 2002), car il permet d’introduire une hiérarchie entre les
antécédents potentiels d’un pronom. Pour notre repérage des reprises
anaphoriques, l’indice de saillance a précisément pour fonction
d’opérer un tri parmi tous les termes complexes d’un groupe, i.e.
construits avec la même tête, et d’amener le programme à
sélectionner le (ou les) plus pertinent(s) comme candidat(s) à
l’antécédence d’une occurrence isolée (qui est, rappelons-le, une
occurrence de la tête commune à une série de termes complexes sans
l’expansion d’aucun des termes de cette série et sans un complément
de forme de N, ces dernières n’ayant, par
principe, aucun antécédent). Cet indice de saillance est en effet
exploité lors de la rencontre d’une occurrence isolée pour :
soit proposer un candidat à l’antécédence de l’occurrence
isolée (deux candidats dans certaines conditions, voir 8.1.2.2.,
page 284), ce
candidat est le terme complexe dont l’indice de saillance
est le plus élevé à ce point du texte ;
soit indiquer que l’occurrence n’a aucun antécédent, ceci si
tous les termes complexes de la série (i.e. construits sur
la même tête) ont un indice de saillance nul.
Le programme est conçu de telle manière qu’il donne une réponse pour
chaque occurrence isolée identifiée dans le texte et que cette
réponse dépend directement de l’état des indices de saillance des
termes complexes dont la tête est identique à l’occurrence isolée.
La réussite du repérage repose donc entièrement sur une évaluation
correcte de ce qui augmente ou diminue la « saillance » du terme.
Voyons maintenant comment le programme calcule ces indices de
saillance.
8.1.2.1. Facteurs d’augmentation
et de diminution de l’indice de saillance
Nous sommes partie du principe que tout terme complexe présent
dans le texte est un candidat potentiel à la reprise anaphorique
par sa tête et donc que toute reconnaissance d’un terme complexe
augmente son indice de saillance[103]. Cette assertion est sans doute quelque peu
simplificatrice car on peut imaginer qu’il y ait des modalités
d’occurrence dans le texte qui diminuent la capacité du terme à
faire l’objet d’une reprise et qui justifieraient de laisser son
indice de saillance en l’état, voire de le ramener à 0. Par
exemple, dans l’extrait suivant :
(217) Identification et
description des solutions envisageables [titre de niveau 3]
Les solutions envisagées doivent prendre en compte l'ensemble des
aspects du système informatique :
[…]
Description de la solution retenue [titre de niveau 3]
Les informations suivantes seront fournies :
schéma général de l'architecture retenue,
orientation technique (système d'exploitation, réseau,
SGBD, type d'outils logiciel, ...)
[…]
identification des machines serveur : dimensionnement en
fonction des besoins du système
[corpus Professionnel]
l’occurrence de système d’exploitation
dans une parenthèse qui est elle-même enchâssée dans l’un des
items de l’énumération
&lt;term&gt;énumération
ne le prédispose pas à être l’antécédent de
l’occurrence isolée système (en
caractères gras) qui figure dans un autre item de l’énumération.
Celle-ci reprend en fait système
informatique qui est mentionné plusieurs fois dans le
passage. On pourrait éventuellement envisager de tirer de cette
constatation une règle d’exclusion telle que « si le terme
complexe figure dans une parenthèse, il ne peut donner lieu à
une reprise anaphorique ». Mais cette exclusion est en fait très
contextuelle, liée à l’organisation locale du texte plus qu’à la
parenthèse elle-même, il n’est donc absolument pas possible d’en
tirer une règle d’une portée générale. Car dans d’autres cas,
l’occurrence du terme complexe dans une parenthèse n’empêche pas
qu’il fasse l’objet d’une reprise anaphorique, en particulier :
(218) Ce document constitue le cahier des charges de
consultation, applicable pour la réalisation de l’étude du
système d’information à l’usager du SGGD (Système de Gestion Globale des Déplacements). [corpus Professionnel]
Si, à la suite de cette phrase, il est peu probable qu’un SN tel
que ce système reprenne système de gestion globale des déplacements, ce n’est
pas parce qu’il est mentionné dans une parenthèse, mais parce
que l’élément focalisé ici est système
d’information. La séquence suivante nous paraîtrait
acceptable :
(219) Ce document constitue le cahier des charges de
consultation, élaboré dans le cadre du SGGD (Système de Gestion Globale des Déplacements). Ce
système regroupe l’ensemble des gestionnaires de voirie
et de réseaux de transport en commun, ainsi que les services de
police. [exemple fabriqué]
C’est donc un corrélat de facteurs autres que la simple mention
dans une parenthèse qui devraient être pris en compte pour
déterminer si un type d’occurrence de terme complexe exclut la
possibilité de reprise anaphorique. En l’état actuel, nous
n’avons pas trouvé de critères formels d’exclusion suffisamment
réguliers dans les corpus sur lesquels nous avons travaillé.
Nous avons donc considéré que la simple occurrence du terme le
rend a priori disponible pour une reprise
et augmente ipso facto son indice de
saillance. La stratégie de repérage des reprises anaphoriques
consiste alors à évaluer, après chaque occurrence de terme
complexe, de quelle manière et dans quelle mesure cette
disponibilité augmente, se maintient ou s’altère, ce qui se
traduit par une augmentation ou une diminution de l’indice de
saillance.
Si l’on prend en compte les capacités mémorielles des locuteurs
(évoquées au début de la section 6.2.2), la saillance décroît au fur et
à mesure que l’on s’éloigne du terme complexe. Nous avons donc
décidé de diminuer l’indice de saillance de tous les termes
complexes d’un point à chaque nouvelle phrase[104], ce qui signifie que, hors
intervention des autres facteurs pris en compte, cet indice sera
ramené à 0 au bout d’un certain nombre de phrases. La
pondération de l’occurrence dans le texte d’un terme complexe
reflète donc le nombre de phrases pendant lesquelles sa
saillance reste positive, c’est-à-dire le nombre de phrases
pendant lesquelles on estime qu’une occurrence isolée est
susceptible d’être une reprise anaphorique de ce terme complexe.
Comme on a vu, dans la section 6.2.2.2, que la reprise anaphorique
d’un terme complexe mentionné dans un titre peut être distante,
ces occurrences de terme complexe sont créditées d’un nombre de
points plus important.
L’indice de saillance d’un terme complexe augmente aussi s’il est
repris par un SN démonstratif. Nous avions vu (dans la section
6.2.1.1.1)
que le démonstratif est, de tous les déterminants, le marqueur
le plus fiable de la reprise anaphorique. Cette fiabilité n’est
cependant pas absolue, nous l’avons donc assortie d’une autre
contrainte : une occurrence isolée dans un SN démonstratif
augmente l’indice de saillance d’un terme complexe uniquement si
cette occurrence survient dans la même phrase ou dans la phrase
suivant celle où le terme complexe est identifié. En effet, nous
avons vu qu’à côté des emplois dans lesquels le démonstratif
s’applique à un référent qui vient d’être mentionné dans le
texte, il est aussi apte à reprendre un référent plus lointain
sur le plan de la linéarité du texte, pourvu que ce référent
soit saillant cognitivement (selon l’expression de
D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
). Mais la saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
ne nous semble pas aisément évaluable par des moyens
formels, aussi préférons-nous limiter le pouvoir identificatoire
du démonstratif aux configurations théoriquement les plus
fiables, c’est-à-dire les reprises immédiates. Les travaux que
nous avons cités sur l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
(Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1995 ; Cornish
&lt;term&gt;Cornish F.
, 1998) font de plus remarquer que ces reprises
immédiates dans un SN démonstratif peuvent constituer le premier
maillon d’une chaîne de référence, c’est pourquoi il nous paraît
justifié d’accorder en ce cas au terme complexe un nombre de
points supplémentaires et par là d’augmenter la distance pendant
laquelle il est probable qu’une autre occurrence isolée en soit
aussi une reprise anaphorique.
Hormis la distance, trois autres facteurs diminuent l’indice de
saillance. L’occurrence d’un terme complexe dans le texte
diminue l’indice de saillance de tous les autres termes
complexes ayant la même tête. Cela permet de donner une prime au
terme le plus récemment mentionné : si, par exemple, deux termes
complexes ayant la même tête sont reconnus dans la même phrase,
le premier verra son indice de saillance baisser au moment de la
reconnaissance du second. Ce qui implique que, si leurs indices
de saillance étaient identiques avant cette phrase, le second a
automatiquement un score plus élevé.
Les deux autres facteurs de diminution de l’indice de saillance
sont liés à la prise en compte de la structuration du texte. En
premier lieu, à chaque changement de document, tous les indices
de saillance sont ramenés à zéro. Nous avons considéré qu’à
chaque fois que l’on change de document, tous les termes
complexes se retrouvent à égalité, c’est-à-dire avec un indice
de saillance nul. Cette décision ne rend pas tout à fait compte
de ce que nous avons observé du fonctionnement des textes. Nous
avions en effet souligné dans la section 6.3.2.2 que la thématique
&lt;term&gt;thématique
du document « active » préférentiellement certains
référents qui sont directement ou indirectement concernés par le
propos du document. Par exemple, un document qui présente le projet ERATO privilégie les références au
réseau ERATO plutôt que celles au réseau de transports ou même au réseau routier. Mais il s’agit là encore
de phénomènes de saillance cognitive
&lt;term&gt;saillance
&lt;term&gt; cognitive
, qu’il est difficile de traduire en critères formels. A
ce point, il nous semble donc plus prudent de laisser de côté ce
type de phénomènes pour nous appuyer sur des éléments
directement observables à la surface des textes, même si cela
appauvrit, dans un premier temps, les indices de repérage.
En second lieu, nous avons pris en compte le découpage des
documents des deux corpus en sections et sous-sections qui, à
première vue, reflètent leur organisation thématique
&lt;term&gt;thématique
. Nous avons observé que la capacité d’un terme complexe
à faire l’objet d’une reprise diminue avec le passage à une
section de plus haut niveau, alors qu’elle n’est pas altérée par
le passage à une section de niveau équivalent ou plus bas :
(220) Serveur vocal [titre de niveau 2]
Généralités [titre de niveau 3]
Dans le cadre de sa coopération au sein du SGGD en matière
d’information des usagers en déplacement sur l’agglomération, la
ville de Toulouse a mis en place un serveur
vocal à la disposition d’une part de son service de
circulation, d’autre part de la DDE et ASF regroupées au sein
d’ERATO.
Ce serveur, dénommé Allô Trafic, fournit
essentiellement l’état de la circulation sur les réseaux, les
prévisions de perturbations (chantiers), et des conseils pour se
déplacer dans la ville. […]
Les services de la DDE (représentant l’Etat et le Conseil Général
de la Haute-Garonne) et de la police nationale ont décidé de
participer à l’alimentation de ce
serveur,[…]
Extension aux VRU [titre de niveau 3]
La DDE alimente ce serveur par les
informations relatives aux VRU. [corpus Professionnel]
On voit dans cet extrait que, après le passage à une autre
section de même niveau, il continue d’être
fait référence au serveur Allo-Trafic par
le biais de ce serveur. Ceci parce que
toutes ces sous-sections s’inscrivent dans le cadre thématique
&lt;term&gt;thématique
initié par le titre de rang plus élevé serveur vocal. A l’inverse, le passage à
une section de plus haut niveau implique plutôt un changement
thématique qui diminue la saillance des termes complexes, comme
le montre la succession de titres suivante :
(221) Analyse d'architecture informatique [titre de niveau 2]
Généralités [titre de niveau 3]
Identification et description des solutions envisageables [titre
de niveau 3]
Comparaison des solutions [titre de niveau 3]
Description de la solution retenue [titre de niveau 3]
Analyse ergonomique [titre de niveau 2]
Toute la section qui suit le premier titre Analyse d'architecture informatique concerne le
système informatique à mettre en place. On trouve donc dans
cette section plusieurs occurrences isolées de système qui reprennent le terme complexe système informatique. Mais après le titre
Analyse ergonomique, le thème
&lt;term&gt;thème
change, il n’est plus question du système informatique
mais des bâtiments : « L'analyse ergonomique doit permettre
d'obtenir une définition détaillée des salles du C.C.T. ERATO, à
savoir le CCT lui-même et la salle technique. ». Pour traduire
cette organisation thématique
&lt;term&gt;thématique
du texte, nous n’abaissons donc l’indice de saillance
que dans le cas d’un passage à une section de rang plus élevé.
Pour récapituler, l’indice de saillance d’un terme complexe
augmente si :
il est reconnu dans le texte,
il est présent dans un titre,
il est repris immédiatement par une occurrence isolée
dans un SN démonstratif.
L’indice diminue quand :
on s’éloigne du terme complexe,
un autre terme complexe de la même série (i.e. avec la
même tête) est reconnu dans le texte,
on change de document,
on passe à une section de rang plus élevé.
Au fur et à mesure que le programme parcourt le texte, reconnaît
les termes complexes, change de document ou de section, les
indices de saillance des différents termes complexes dont il a
la liste sont calculés automatiquement en fonction de ces
facteurs. Ce qui lui permet, à chaque occurrence isolée
rencontrée, de proposer ou non un candidat antécédent.
8.1.2.2. Réponses du programme
Lorsque le programme rencontre une occurrence isolée de la tête
d’un terme complexe, il propose un ou deux antécédents
possibles, ou bien il déclare qu’il n’y a aucun antécédent (des
exemples de réponse du programme sont donnés à la Figure 5), en
fonction des contraintes suivantes :
si l’un des termes complexes a un indice de saillance
plus élevé, il est alors proposé comme antécédent et son
indice de saillance est indiqué. Si ce terme ne
correspond pas au dernier terme complexe rencontré dans
le texte, celui-ci est alors proposé comme seconde
réponse, en précisant qu’il est le dernier terme trouvé,
et son indice de saillance est indiqué, ainsi que la
distance en nombre de phrases à laquelle il se
trouve.
si le terme complexe dont l’indice de saillance est le
plus élevé est le dernier terme trouvé, il est alors
proposé comme seule réponse, avec la précision de son
indice de saillance et de la distance en nombre de
phrases à laquelle il se trouve.
si le dernier terme complexe trouvé a un indice de
saillance équivalent à celui d’un autre terme complexe,
il est alors proposé en première réponse, assorti des
précisions mentionnées ci-dessus. L’autre terme qui est
à égalité est alors proposé comme seconde réponse, avec
indication de son indice de saillance.
si les indices de saillance de tous les termes complexes
du groupe sont à zéro, il n’y a aucune raison de
proposer un terme plutôt qu’un autre et le programme
indique alors que l’occurrence n’a aucun antécédent.
Nous avons en effet souligné que de nombreuses
occurrences d’une forme analogue à la tête d’un terme ne
sont pas des termes réduits (par exemple, plus de 50 %
des occurrences isolées de système sont dans ce cas), il est donc nécessaire
d’avoir une réponse du programme qui le montre de façon
claire.
si l’occurrence isolée est de forme N
de N, elle ne peut être un terme réduit, le
programme indique alors que l’occurrence n’a aucun
antécédent.
La décision de proposer selon le cas deux antécédents vient de
l’objectif que nous assignons à notre programme. Il doit
hiérarchiser les termes complexes d’un groupe, i.e. construits
avec la même tête, et ne proposer que les plus pertinents comme
candidats à l’antécédence d’une occurrence isolée, c’est-à-dire
indiquer que, dans un contexte donné, tous les termes complexes
d’un groupe ne sont pas des candidats équiprobables.
La figure ci-après reproduit des exemples de réponse du programme
pour quelques occurrences isolées de système. Rappelons que la liste complète des termes
complexes qui sont construits sur cette tête est fournie au
programme dès le départ.
Figure 5 : exemples de
réponses du programme de repérage automatique des
reprises anaphoriques
Même si, comme on le voit sur ces exemples, le programme
accompagne ses réponses d’informations qui permettent d’en
apprécier la fiabilité, il est évident que l’on souhaite que ces
réponses soient les plus sûres possibles. Voyons donc à présent
quels sont les résultats.
8.2. Premiers résultats
Le programme a été évalué sur les deux corpus, mais pas sur tous les
termes complexes de chaque corpus. Dans le corpus Professionnel, la
recherche a porté sur trois groupes de termes complexes : ceux qui ont
pour tête dossier, équipe
et système (cf. Tableau 6, page 151 pour la liste de ces termes). Dans le corpus
Sport-loisir, la recherche a porté sur quatre groupes : ceux qui ont
pour tête ascendance, effort, fermeture et inversion (cf. Tableau
7, page 152 pour
la liste de ces termes).
Dans chacun des deux corpus, les groupes de termes choisis illustrent la
variété des situations décrites dans le 6, consacré à l’effacement de l’expansion. Les
occurrences isolées des têtes de ces termes sont soit des reprises
anaphoriques, soit des termes réduits sans antécédent textuel, soit des
emplois qui n’ont rien à voir avec un terme complexe, tels que ceux
illustrés par (0) et (0), page 277, ainsi que par (0), (0) et (0) page 278.
Comme nous nous focalisons ici sur le repérage des reprises anaphoriques,
les termes réduits sans antécédent textuel n’ont pas été pris en compte
pour l’évaluation du programme. En effet, en l’état actuel, nous n’avons
implémenté aucune règle qui vise spécifiquement leur repérage, il est
donc difficile d’évaluer la performance du programme pour une tâche pour
laquelle il n’a pas été expressément conçu. Ce qui nous importe à ce
stade est de vérifier dans quelle mesure les règles implémentées
conduisent à proposer un antécédent correct pour les reprises
anaphoriques et à ne pas proposer d’antécédent pour les autres.
8.2.1. Modalités d’évaluation des résultats du programme
informatique
Sachant que le programme donne une réponse pour chaque occurrence
isolée rencontrée dans le texte, l’évaluation consiste à examiner
les réponses produites et à déterminer le nombre de réponses justes.
Pour cela, chaque réponse du programme est comparée aux résultats de
notre analyse manuelle qui sont stockés dans un fichier de cas
validés. Ceux-ci précisent pour chaque occurrence isolée, s’il
s’agit d’une reprise anaphorique, quel est son antécédent, s’il ne
s’agit pas d’une reprise anaphorique, qu’il n’y a aucun antécédent.
L’évaluation consiste alors à compter :
le nombre d’occurrences isolées codées comme reprises
anaphoriques pour lesquelles le programme propose le bon
antécédent ;
le nombre d’occurrences isolées codées comme n’ayant aucun
antécédent pour lesquelles le programme ne propose aucun
antécédent ;
le nombre global de réponses justes.
Le tableau qui suit permet d’inventorier les différents cas de
figures possibles pour les réponses du programme. Les colonnes
représentent les réponses codées dans le fichier de cas validés et
les lignes représentent les réponses fournies par le programme.
Les trois mesures qui évaluent la performance du programme sont des
pourcentages calculés selon ces formules :
Taux de reconnaissance des reprises anaphoriques R1 = TP+ / P
Taux de reconnaissance des occurrences « aucun antécédent » R2 = TN /
N
Précision globale Pr = TP+ + TN / W
La précision globale permet d’apprécier la fiabilité des réponses du
programme dans le sens où elle mesure le pourcentage de réponses
justes.
Pour illustrer le calcul de ces mesures, prenons un exemple concret.
Dans le corpus Professionnel, la première recherche – voir section
A – donne ces
résultats :
Le taux de reconnaissance des reprises anaphoriques se calcule :
R1 = 75/82 = 91,5 %
Le taux de reconnaissance des occurrences « aucun antécédent » se
calcule :
R2 = 44/240 = 18,3 %
La précision globale se calcule :
Pr = (75+44)/322 = 37 %
Ces différents chiffres permettent d’apprécier le nombre
d’occurrences sur lesquelles le programme est évalué. Dans le corpus
Professionnel, l’évaluation porte sur 322 occurrences isolées, 82
sont des reprises anaphoriques et 240 ne sont pas des termes
réduits. Dans le corpus Sport-loisir, elle porte sur 142 occurrences
isolées, 51 sont des reprises anaphoriques et 91 ne sont pas des
termes réduits.
8.2.2. Résultats du repérage des
reprises anaphoriques
Nous présentons ici les résultats de trois recherches effectuées en
faisant varier les différents facteurs d’augmentation et de
diminution de l’indice de saillance. Précisons que, quoique nous
ayons conçu le programme comme étant capable de proposer le cas
échéant deux candidats à l’antécédence (cf. 8.1.2.2), pour
l’évaluation, seule la première proposition est prise en compte.
La première recherche correspond à une stratégie de base (base-line strategy dans les travaux
anglo-saxons) aux résultats de laquelle seront comparés les
résultats de la recherche suivante.
A. Stratégie de base
Une manière d’évaluer la pertinence de notre système de
pondération des termes complexes est de commencer par une
analyse qui ne le fait pas intervenir. On peut alors voir ce qui
se passe si on ne tient aucun compte des effets de
l’organisation du discours que l’indice de saillance tente de
capter et de traduire par une pondération des différents termes
complexes qui peuvent être la source de la réduction.
Les premiers chiffres que nous présentons correspondent à une
contrainte minimale : lorsque le programme rencontre une
occurrence isolée, il propose comme antécédent le dernier terme
complexe identifié dans le document, quelles que soient sa
distance et sa position dans le texte (peu importe s’il est
mentionné dans un titre, dans une autre section, etc., aucun
facteur de pondération n’intervient). Si aucun terme complexe
n’a été mentionné dans le document avant l’occurrence isolée, la
réponse est obligatoirement « aucun antécédent ». Aucun indice
n’est calculé, aucun autre paramètre n’est pris en compte ; la
seule contrainte imposée est liée au changement de document qui
« efface » tout terme mémorisé par le programme. Celui-ci n’a
donc que deux réponses possibles quand il rencontre une
occurrence isolée : le dernier terme complexe trouvé ou absence
d’antécédent.
Les résultats de cette recherche sont récapitulés dans le tableau
suivant, les chiffres représentent des pourcentages.
Tableau 21 : résultats de l’application de la stratégie de
base
Ces premiers résultats montrent que, dans 86,3 % des cas dans le
corpus Sport-loisir, et 91,5 % des cas dans le corpus
Professionnel, l’antécédent d’une reprise anaphorique est le
dernier terme complexe mentionné, même s’il est très loin dans
le texte, même s’il est dans une autre section du document. Ceci
justifie notre décision de permettre au programme d’indiquer
quel est le dernier terme complexe identifié lorsque, en
appliquant le calcul de l’indice de saillance, ce n’est pas
celui-ci qui est proposé en premier lieu comme antécédent (ce
que nous avons expliqué dans notre description du programme,
section ). Mais, en
même temps, l’antécédent correct n’est pas toujours le dernier
terme complexe mentionné, sans quoi le taux R1 serait de 100 %
dans les deux corpus. En effet, à ce stade, ce taux est
uniquement amoindri par le fait que le programme ne propose pas
le bon antécédent (puisque nous avons caractérisé les reprises
anaphoriques comme ayant un antécédent textuel, il y a toujours
un terme complexe qui les précède dans le texte). Ce qui
justifie en partie le système de pondération élaboré.
Dans le corpus Sport-loisir, comparativement au corpus
Professionnel, les résultats sont d’étonnamment bonne qualité.
Ils tendent à montrer que l’emploi des formes dans ce corpus est
plus ou moins conforme au schéma simpliste esquissé par ce
premier ensemble de contraintes : soit l’occurrence isolée est
un terme réduit et le terme complexe a été mentionné
antérieurement, soit l’occurrence isolée n’est pas un terme
réduit et aucun terme complexe n’a été employé dans le document
au moment où elle est rencontrée.
En revanche, dans le corpus Professionnel, le taux de précision
est très bas : en l’absence de la moindre contrainte, le
programme propose un antécédent pour quantité d’occurrences qui,
en fait, ne sont pas des reprises anaphoriques, et propose un
antécédent erroné pour 8,5 % des reprises anaphoriques. Pour ce
corpus, il est clair que l’amélioration de la précision globale
passe par un accroissement de la reconnaissance des formes qui
ne sont pas des termes réduits et par la découverte de
l’antécédent correct quand il n’est pas le dernier terme
mentionné.
C’est là que le calcul d’un indice de saillance trouve sa
pertinence. La seconde recherche fait donc intervenir les
différents facteurs exposés dans la section .
B. Calcul de l’indice de saillance
Tableau 22 : pondération
identique des deux corpus
L’application de cette pondération donne des résultats inverses
dans les deux corpus : la reconnaissance des occurrences isolées
et la précision globale sont nettement améliorées dans le corpus
Professionnel mais diminuées dans le corpus Sport-loisir. Les
chiffres entre parenthèses indiquent le pourcentage de gain ou
de perte par rapport à la stratégie de base.
Tableau 23 : résultats de
l’application de l’indice de saillance avec une pondération
identique
Ces résultats inverses dans les deux corpus s’expliquent par le
fait que le programme prend ici en compte la distance qui sépare
une occurrence de terme complexe de sa reprise anaphorique. En
introduisant un indice de saillance qui diminue la probabilité
d’un terme d’être l’antécédent d’une occurrence isolée quand la
distance qui sépare les deux occurrences s’accroît, ou quand on
passe à une section de plus haut niveau, on arrive à attribuer
au terme complexe qui est effectivement l’antécédent un score
nul, s’il est loin dans le texte.
C’est ce qui se produit pour les occurrences isolées du corpus
Sport-loisir que le programme ne reconnaît plus comme des
reprises anaphoriques. Ces occurrences sont essentiellement
concentrées dans un seul document, elles correspondent aux
éléments d’une chaîne anaphorique : à une première mention du
terme complexe ne succèdent plus que des occurrences de la tête
du terme, selon le schéma suivant :
(222) une ascendance thermique… [1 phrase]… l’ascendance… [1
phrase]… une ascendance… [2 phrases]… l’ascendance, etc.
Pour un lecteur humain, l’interprétation de la forme comme
reprise du terme complexe initialement mentionné s’appuie sur la
continuité thématique
&lt;term&gt;thématique
et/ou topicale du texte, c’est pourquoi nous avons
classé ces occurrences comme reprises anaphoriques. Mais le
programme tel que nous l’avons conçu n’a aucun moyen d’apprécier
cette continuité thématique et diminue donc inexorablement
l’indice de saillance au fur et à mesure qu’on s’éloigne du
terme complexe.
Ce qui signifie que la pondération initiale de l’occurrence du
terme complexe (la première ligne du Tableau 2) ne peut être identique pour les
deux corpus, mais qu’elle doit être calculée en prenant en
compte les spécificités du corpus. Le corpus Sport-loisir use
plus volontiers de longues chaînes anaphoriques que le corpus
Professionnel, dans lequel les termes complexes réapparaissent à
intervalles plus réguliers et donnent moins lieu à des chaînes
de reprises anaphoriques.
Nous avons donc, dans un second temps, modifié le nombre de
points accordés à l’occurrence du terme complexe dans le corpus
Sport-loisir (la première ligne du Tableau 2) pour le porter à 10, les autres
facteurs restant inchangés. Le tableau suivant indique les
résultats de cette nouvelle pondération du corpus Sport-loisir
et répète les résultats obtenus sur le corpus Professionnel
(pour lequel nous gardons la pondération initiale), afin de
permettre une comparaison. Les chiffres entre parenthèses
précisent le pourcentage de gain ou de perte par rapport à la
stratégie de base.
Tableau 24 : résultats de
l’application de l’indice de saillance avec une pondération
différente dans les deux corpus
Avec une telle pondération, la précision globale dans le corpus
Sport-loisir a une valeur très légèrement inférieure à celle
obtenue par l’application de la stratégie de base, et surtout,
la reconnaissance des reprises anaphoriques est toujours
déficitaire : - 9,8 %.
En revanche, dans le corpus Professionnel, l’introduction du
système d’indices améliore considérablement la précision globale
– le gain obtenu avoisine 50 % – et ceci essentiellement parce
que l’analyse des occurrences pour lesquelles il n’y a aucun
antécédent à proposer est bien meilleure. L’égalité du taux R1
dans les deux recherches masque cependant des différences
d’analyse du programme. Avec le système d’indices, il propose
l’antécédent correct de certaines reprises anaphoriques pour
lesquelles il produisait une réponse erronée, mais, pour
quelques autres, il ne propose plus d’antécédent et ce pour la
même raison qui le conduisait à l’échec lors du traitement du
corpus Sport-loisir : ces reprises sont relativement distantes
de leur antécédent.
Le problème est donc d’accroître le taux de reconnaissance des
reprises anaphoriques sans perdre l’effet positif obtenu par le
système d’indices sur la reconnaissance des occurrences isolées
qui ne sont pas des termes réduits. Une modification de la
pondération des différents facteurs ne s’avère pas une solution
satisfaisante : toute augmentation du nombre de points affectés
à l’occurrence du terme complexe dans le texte améliore à peine
la reconnaissance des reprises anaphoriques mais détériore celle
des occurrences « aucun antécédent », ce qui nuit à la précision
globale[105].
Si les facteurs locaux sont impuissants à discriminer
convenablement les occurrences isolées, peut-être l’intervention
d’un facteur plus global y parvient-elle. C’est ce que nous
testons maintenant.
C. Introduction d’un facteur global : la distribution
Ce que nous entendons par distribution concerne le recteur de
l’occurrence isolée, c’est-à-dire le nom ou le verbe dont
l’occurrence dépend syntaxiquement (cf. page ). Il s’agit ici de
prendre en compte une identité de distribution de l’occurrence
isolée avec l’un des termes complexes du groupe (i.e. qui ont la
même tête que l’occurrence isolée). C’est un facteur global au
sens où devient pertinent pour l’analyse l’ensemble des recteurs
avec lesquels un terme complexe se combine dans tout le corpus.
Celui-ci est parcouru entièrement une première fois pour dresser
la liste complète des recteurs de chaque terme complexe, liste
qui est mémorisée par le programme. Lors de la recherche
proprement dite, le programme se sert de cette liste pour
regarder si le recteur de l’occurrence isolée est identique à
l’un des recteurs du dernier terme complexe rencontré dans le
texte, auquel cas 5 points sont attribués à celui-ci, sans prise en considération de sa distance.
Ce facteur se fonde essentiellement sur la prise en compte de
l’identité de rection de l’occurrence isolée et de l’un des
termes complexes en postulant que celle-ci révèle l’équivalence
référentielle qui fait d’une forme la réduction d’un terme
complexe (ce que nous avons explicité au , section ).
Pour cette recherche, nous conservons la pondération différente
des facteurs à laquelle nous sommes arrivée précédemment et nous
y ajoutons le nouveau facteur indiqué, le Tableau 5
récapitule cette pondération :
Tableau 25 : pondération
différente des deux corpus
L’introduction de ce nouveau facteur donne des résultats inverses
dans les deux corpus. Nous les résumons dans le Tableau 6, dans
lequel les chiffres entre parenthèses précisent le pourcentage
de gain ou de perte par rapport à la recherche précédente (Tableau 4).
Tableau 26 : résultats de
l’introduction du facteur global
Le chiffre le plus surprenant est assurément le taux de
reconnaissance des reprises anaphoriques (R1) dans le corpus
Sport-loisir : 100 %. Dans ce corpus, l’introduction de ce
facteur optimise considérablement la reconnaissance des reprises
anaphoriques, sans entraîner une diminution dans la
reconnaissance des occurrences isolées qui ne sont pas des
termes réduits, ce qui amène à une amélioration de la précision
globale, c’est-à-dire du nombre de réponses justes sur
l’ensemble des réponses.
Dans le corpus Professionnel, il n’y a aucune amélioration du
taux de reconnaissance des reprises anaphoriques, mais une
dégradation de la reconnaissance des autres occurrences isolées.
La perte au niveau de la précision globale est faible (-2,5 %)
et pourrait être considérée comme négligeable, mais ce qui nous
semble important, c’est de constater que ce qui est un facteur
d’amélioration dans l’autre corpus, n’en est pas un pour
celui-ci.
On peut se demander pourquoi un même facteur ne produit pas les
mêmes effets dans les deux corpus étudiés. La raison tient
essentiellement au pouvoir discriminant du recteur qui est
différent dans les deux corpus.
Dans le corpus Professionnel, les recteurs des termes complexes
sont très généraux, ce qui est notamment montré par le fait
qu’ils peuvent être partagés par plusieurs termes complexes
d’une même série (i.e. construits avec la même tête). Par
exemple, mise en forme régit aussi bien
dossier d’APS que dossier de programmation :
(223) Mise en forme du dossier d’APS global [corpus Professionnel]
(224) La mise en forme du dossier de programmation consiste à rassembler les
différents éléments du dossier de programmation réalisés au
titre des autres dossiers et à les rassembler dans un ensemble
cohérent. [corpus Professionnel]
Ou encore, réaliser régit système Erato ainsi que système d’astreinte. Du fait de cette non-spécificité,
ces recteurs peuvent régir des occurrences isolées qui sont un
emploi générique
&lt;term&gt;générique
ou pluriel de la forme et non une reprise anaphorique
du dernier terme complexe mentionné dans le texte. Par exemple :
(225) * analyse fonctionnelle détaillée et spécifications
techniques des interfaces à réaliser entre les différents systèmes [corpus
Professionnel]
Le verbe réaliser, qui est analysé ici
comme recteur de l’occurrence isolée systèmes, figure dans la liste de recteurs du terme
complexe système Erato et, comme celui-ci
est le dernier terme complexe mentionné dans le texte, 40
phrases plus haut, le programme le propose à tort comme
antécédent.
Dans la mesure où la plupart des recteurs des différents termes
complexes ne sont pas particulièrement spécialisés, et peuvent
être employés avec plusieurs termes aussi bien qu’avec un générique
&lt;term&gt;générique
, leur combinaison avec une occurrence isolée ne
renseigne pas sur la valeur de cette occurrence. La prise en
compte du recteur de l’occurrence isolée conduit donc le
programme à des erreurs sur des occurrences pour lesquelles il
ne proposait, avec raison, aucun antécédent, du fait qu’elles
étaient trop loin du dernier terme complexe rencontré.
Alors que, dans le corpus Sport-loisir, les recteurs sont
nettement plus fiables et plus discriminants. Ils sont propres à
un terme complexe, aucun n’est partagé par plusieurs termes
complexes ayant la même tête. L’identité de recteur d’une
occurrence isolée et d’un terme complexe est donc un indice en
faveur d’un rapprochement de cette occurrence avec ce terme. Par
exemple, turbulence peut régir ascendance thermique :
(226) nous avons vu les principaux facteurs qui influent sur la
turbulence des ascendances thermiques en plaine [corpus Sport-loisir]
mais ne régit jamais ascendance dynamique,
tout simplement parce qu’une ascendance dynamique n’est jamais
turbulente. Donc, si l’on évoque la turbulence
des ascendances, cela ne peut pas signifier
« l’ascendance thermique et l’ascendance dynamique », mais « les
ascendances thermiques ». Les recteurs dans ce corpus ne sont
pas tous spécialisés à un tel degré, mais ils tendent à être
suffisamment discriminants pour « récupérer » sans aucune erreur
les reprises anaphoriques qui sont loin de leur source. Ainsi,
dans ce corpus, lorsqu’une reprise anaphorique est distante de
son antécédent, elle peut tout de même lui être reliée par le
fait qu’elle s’associe à un nom ou un verbe qui oriente sans
difficulté vers cet antécédent.
8.3. Conclusions et perspectives
En l’état actuel, les résultats fournis par le programme élaboré montrent
que les différentes règles implémentées, déduites de l’observation du
fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
des reprises anaphoriques, atteignent leurs objectifs. Dans les
deux corpus, elles permettent d’obtenir un résultat bien meilleur à
celui procuré par une stratégie de base qui n’appliquerait aucun facteur
de pondération. En effet, si on considère la recherche la plus
performante dans les deux corpus, le gain sur la précision globale est
net, par rapport à la stratégie de base : + 7,8 % pour le corpus
Sport-loisir ; + 47,5 % pour le corpus Professionnel. Les différents
facteurs que nous avons pris en compte pour l’élaboration du programme
sont donc pertinents. Mais, et c’est là un aspect remarquable de cette
expérimentation, les meilleurs résultats sont obtenus avec une
pondération différente de ces facteurs dans les deux corpus. La
conclusion que nous en tirons à ce stade est que, si les mécanismes de
réduction de termes complexes par effacement de l’expansion sont
fondamentalement identiques (ce que nous avions souligné dans le
chapitre consacré à cette réduction), la mise en texte de ces termes
réduits peut varier d’un corpus à l’autre.
Le corpus Sport-loisir use volontiers de longues chaînes anaphoriques,
dont le dernier maillon se trouve alors très distant de son antécédent,
d’où la nécessité de pondérer de façon plus importante la reconnaissance
du terme complexe dans le texte. Cet usage plus distant des reprises
anaphoriques confirme ce que nous avions souligné dans le 6 : il n’y a pas de
frontière très nette entre les reprises anaphoriques et les termes
réduits par effacement de l’expansion sans antécédent textuel. Certaines
occurrences que nous avons classées comme reprises anaphoriques auraient
pu tout aussi bien être classées comme termes réduits sans antécédent
textuel, eu égard à la distance du terme complexe avec lequel elles
doivent être mises en relation[106]. Dans
ce corpus, les reprises anaphoriques tendent à s’autonomiser davantage,
d’une manière très similaire à la conquête de l’autonomie des termes
réduits par effacement de la tête dans les deux corpus (cf. sections
7.2.2.2 et 7.3.1.3). Mais leur
relation avec leur antécédent se maintient grâce à l’identité de
distribution avec celui-ci.
Par contre, dans le corpus Professionnel, ce sont exclusivement les
facteurs locaux qui contribuent à la performance du programme.
L’introduction d’un facteur plus global n’entraîne qu’une diminution des
réponses justes.
Les résultats décrits ici tendent donc à montrer que la pondération des
différents facteurs pris en compte ne peut être aveugle, mais doit être
paramétrable en fonction des spécificités du corpus. Il reste à imaginer
des modalités pour la caractérisation du corpus : on peut, par exemple,
envisager un premier parcours automatique du texte pour identifier les
recteurs des termes complexes et vérifier leur caractère spécifique ou
non, ce qui peut permettre d’évaluer au préalable la pertinence de la
prise en compte de ce facteur. Ou avoir un aperçu de la répartition des
occurrences isolées et des termes complexes dans le texte qui
permettrait de repérer s’ils forment des paquets ou des chaînes. Une
estimation, même grossière, des spécificités du corpus semble être la
condition d’une application mesurée des différents facteurs que nous
avons dégagés et pris en compte.
Ces premiers résultats, quoique partiels, nous semblent encourageants.
Ils demandent à être affinés par la mise en œuvre du programme sur la
totalité des termes complexes des deux corpus, ainsi que sur d’autres
corpus. Il faut aussi les compléter par l’élaboration de règles
spécifiques au repérage des termes réduits sans antécédent textuel
(analysés dans la section 6.3.2). Etant donné les particularités de ces termes réduits,
il semble qu’il faille plutôt s’intéresser à des facteurs qui font
intervenir la globalité du corpus pour une mise en relation avec un
terme complexe. L’expérimentation menée ici pour le repérage automatique
des reprises anaphoriques dégage déjà un premier facteur à tester :
l’identité de recteur de l’occurrence isolée et d’un terme complexe. En
remarquant que, dans le corpus Sport-loisir, ce facteur permet de
reconnaître des reprises anaphoriques qui se rapprochent, du point de
vue de leur inscription dans le texte, des termes réduits sans
antécédent textuel, on a une première piste à explorer. Mais comme, en
même temps, nous avons remarqué que, dans le corpus Professionnel, le
recteur n’est pas un élément très discriminant car trop général, il faut
aussi envisager la prise en compte d’autres facteurs. Nous avions
souligné dans le 6
l’existence d’un réseau lexical
&lt;term&gt;réseau lexical
autour des termes réduits sans antécédent textuel. De la même
manière qu’une liste de recteurs est associée à chaque terme complexe,
on peut envisager de retenir certaines des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
qui co-occurrent significativement avec chaque terme et de les
exploiter pour le repérage des termes réduits sans antécédent textuel
aussi bien que pour celui des reprises anaphoriques qui échappent encore
aux règles actuelles.
En ce qui concerne les termes réduits par effacement de la tête, leur
repérage est sans doute plus délicat. Lorsque cette réduction touche un
terme du type Nom-Adjectif, comme c’est massivement le cas dans le
corpus Sport-loisir, on peut tenter de repérer les emplois de l’adjectif
précédés d’un déterminant et de s’appuyer là aussi sur le voisinage
lexical pour les rattacher à leur source. Mais lorsque, comme dans le
corpus Professionnel, la réduction produit une forme tout à fait
identique à un autre terme du domaine, nous avons vu que c’est
essentiellement la capacité à accéder au sens de l’énoncé, et
particulièrement à percevoir un trouble sémantico-combinatoire, qui
permet d’interpréter ces formes comme des termes réduits. Le seul
critère formel éventuellement exploitable pour le repérage serait là
aussi l’identité du verbe régissant l’occurrence et d’un des verbes
régissant le terme complexe, encore que cela semble ne concerner qu’une
petite partie des occurrences de termes réduits. Pour ce dernier type de
terme réduit, les solutions restent donc à inventer.
Conclusion
Nous avons dans cette étude adopté une approche descriptive
&lt;term&gt;approche descriptive
de la réduction des termes complexes dans les textes spécialisés,
en faisant l’hypothèse que les mécanismes de cette réduction sont à étudier
dans le cadre du discours. Notre approche se fonde sur une conception des
termes comme constituants des discours produits et utilisés par les
locuteurs de domaines spécialisés. Cette conception, qui rompt avec
l’approche référentielle développée par la terminologie traditionnelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; traditionnelle
, considère les termes non pas comme des unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
« à part », mais comme des éléments des textes, c’est-à-dire comme
des unités immergées dans les discours et, à ce titre, susceptibles de subir
des modifications formelles et sémantiques.
Loin d’être anecdotiques, les modifications formelles sont en fait largement
utilisées par les locuteurs. Les éléments chiffrés apportés dans le chapitre
5 montrent que les termes réduits sont autant, voire davantage, employés que
les termes complexes correspondants pour assurer la référence à la notion ou
à l’objet à dénoter. Etant des formes plus courtes, plus concises, ils
offrent en effet une commodité d’expression qui, comme nous l’avons montré,
ne s’accompagne pas de la moindre perte d’information.
Pour analyser les mécanismes de la réduction, nous avons retenu des critères
précis pour attribuer le statut de terme réduit aux occurrences de formes
identiques à l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme complexe – sa tête ou son expansion. Il s’agissait, pour
l’essentiel, de vérifier qu’une telle occurrence est une formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
d’un terme complexe, ce qui implique qu’elle entretient avec
celui-ci une relation d’équivalence référentielle. Une fois cette relation
établie, nous avons pu mener l’analyse de l’environnement textuel
&lt;term&gt;environnement textuel
des termes réduits pour y déceler les motifs et les conditions de
la réduction.
Cette analyse, basée sur l’examen de corpus de textes spécialisés provenant
de deux domaines différents, le vol libre et la gestion des déplacements
urbains dans l’agglomération toulousaine, a mis en évidence l’existence de
régularités. Quel que soit le type de réduction, le contexte du terme réduit
est largement mis à contribution pour son interprétation et pour la
construction de sa référence. De manière générale, si l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme complexe peut être effacé, c’est parce que l’information
qu’il apporte est récupérable dans le contexte,
soit parce qu’elle est présente sous la forme du terme complexe
lui-même : celui-ci ayant été mentionné, le terme réduit peut
s’interpréter par reprise ;
soit parce qu’elle est reconstructible par d’autres moyens : le
lexique employé, la structure verbale dans laquelle le terme réduit
est inséré, la thématique
&lt;term&gt;thématique
du segment de texte ou du document, etc.
Au-delà de ces caractéristiques générales, la comparaison des corpus pour
chacune des deux modifications formelles étudiées nous a permis de mettre en
évidence des ressemblances et des différences de fonctionnement.
La première modification, l’effacement de l’expansion du terme, semble
reposer sur des mécanismes identiques dans les deux corpus. Nous avons
distingué là deux types de termes réduits : des reprises anaphoriques, qui
répondent aux mécanismes classiques de l’anaphore
&lt;term&gt;anaphore
, et des termes réduits sans antécédent textuel, qui présentent la
particularité de ne pas s’appuyer sur la mention préalable du terme pour
leur interprétation.
En examinant le fonctionnement discursif
&lt;term&gt;fonctionnement discursif
de ces deux types, il est apparu que la frontière entre les deux
n’est pas si nette. Des occurrences que nous avons classées comme reprises
anaphoriques, parce que le terme complexe correspondant les précède dans le
texte, mobilisent pour leur interprétation la même sorte d’indices que ceux
requis pour l’interprétation des termes réduits sans antécédent textuel, et
ce parce que ces occurrences sont distantes de leur antécédent. Ceci s’est
manifesté de façon très nette lorsque nous avons mis à l’épreuve la
pertinence des facteurs pris en compte pour le repérage automatique des
reprises anaphoriques : la reconnaissance de l’antécédent correct de ces
occurrences distantes se trouve améliorée, dans l’un des corpus, par la
prise en compte d’un facteur global qui joue un rôle dans l’interprétation
des termes réduits sans antécédent textuel.
En revanche, l’analyse des mécanismes responsables de l’effacement de la tête
du terme complexe a montré une divergence fondamentale des deux corpus. Dans
l’un, le corpus Sport-loisir (domaine du vol libre), ces termes réduits par
effacement de la tête sont en voie de lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
; ils sont employés de façon autonome dans le discours et ne
requièrent pas de configuration discursive
&lt;term&gt;configuration discursive
&lt;term&gt; spécifique
spécifique. Dans l’autre, le corpus Professionnel (domaine de la
gestion des déplacements urbains), certains termes réduits présentent ces
mêmes caractéristiques, mais la majorité des termes réduits résulte d’une
opération discursive
&lt;term&gt;opération discursive
que nous avons analysée comme ellipse métonymique. On a donc d’un
côté, la formation d’unités lexicales
&lt;term&gt;unité lexicale
du domaine, de l’autre, l’exploitation d’un mécanisme discursif
&lt;term&gt;mécanisme discursif
, et ce pour un même effacement formel. Cette
différence met en lumière l’intérêt d’une approche en discours de la
réduction : seule l’analyse des textes permet de déterminer de quel type
d’opération relève la réduction. La Figure 6, ci-dessous, qui complète le schéma proposé à la fin du
chapitre 7 (page 275),
représente cette absence de correspondance stricte entre la forme de la
réduction et les mécanismes qui la provoquent :
Figure 6 Position des différents
types de termes réduits sur une échelle de lexicalisation
Quelles que soient la forme et la position des termes réduits sur cette
échelle (plutôt vers le pôle lexical ou plutôt vers le pôle discursif), leur
interprétation requiert une familiarité avec le domaine, en particulier pour
l’exploitation des indices qui les accompagnent dans le texte.
Nous envisageons donc volontiers que la réduction soit une marque de la
spécialisation du discours. L’emploi massif de termes réduits témoigne de la
confiance que le scripteur accorde aux capacités d’inférences de ses
lecteurs : parce qu’il leur suppose des connaissances d’arrière-plan
similaires aux siennes, parce qu’il pense partager avec eux les habitudes
langagières propres au domaine, il réduit l’expression à un strict minimum
qui confine parfois à la nonchalance (au sens donné par Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
, 1990).
Il nous semble qu’il y a là une spécificité du discours spécialisé, du
discours qui s’échange entre pairs, experts d’un domaine. Parce que les
interlocuteurs s’inscrivent dans une même sphère d’activité, parce qu’ils se
situent dans un même champ de la connaissance, ils peuvent se permettre les
réductions de termes complexes. Si le texte est parsemé de quelques indices
destinés à alimenter les inférences menant à l’interprétation, la
connaissance partagée permet l’exploitation de ces indices. C’est
précisément parce que le discours est produit dans un domaine spécialisé que
les locuteurs savent où, quand et comment ils peuvent se permettre de ne pas
livrer explicitement toute l’information nécessaire, c’est-à-dire qu’ils
savent où, quand et comment ils peuvent être elliptiques.
Nous irons plus loin : s’ils n’étaient pas elliptiques, si, à chaque fois
qu’ils veulent évoquer une notion, ils avaient recours au terme complet, le
discours serait inintelligible. Tout d’abord parce que la réduction est un
puissant facteur de cohésion et de cohérence. En pointant vers son contexte
pour son interprétation, elle participe aux liens qui se tissent entre
segments de discours. Ne pas en user reviendrait donc à se priver de ces
liens cohésifs.
Ensuite parce que trop d’information nuit à la qualité du message. Il serait
en fait pénalisant d’être totalement explicite alors que l’on peut se
comprendre à demi-mot (ici, au sens littéral). La reconstruction de ce qui
est sous-entendu repose sur des mécanismes réguliers, grâce auxquels tout
discours comporte une – nécessaire – part d’implicite. On ne voit pas
vraiment pourquoi, dès lors que le discours est spécialisé, les locuteurs
abandonneraient les ressources de la langue et du discours ; pourquoi ils
s’interdiraient des formulations elliptiques
&lt;term&gt;formulation elliptique
alors que, moyennant des configurations discursives
&lt;term&gt;configuration discursive
adaptées, ces formulations elliptiques remplissent le même rôle
référentiel que la forme pleine du terme complexe et assurent en définitive
l’expression du même contenu d’information.
Ceci considéré, il nous semble que les spécificités des langues spécialisées
ne sont pas à chercher dans un hypothétique particularisme de leur lexique
– qui ne résiste pas à l’analyse des faits –, mais dans une exploitation
singulière des ressources de la langue et du discours, comme par exemple la
systématisation de certaines opérations discursives
&lt;term&gt;opération discursive
telles que la réduction. La poursuite de l’analyse de ces
opérations discursives ouvre alors un champ de recherches qui ne peuvent que
bénéficier des apports de la linguistique textuelle
&lt;term&gt;linguistique textuelle
et de la linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
.
De notre point de vue, notre étude peut trouver un prolongement sur deux
plans. Sur un plan théorique, nous pensons nécessaire de poursuivre
l’analyse de la réduction dans le discours en faisant davantage intervenir
la structuration des textes. Jusqu’ici, nous avons pris celle-ci en compte
lorsque nous avons analysé spécifiquement les reprises anaphoriques dont
l’antécédent se trouve dans un titre de section ou de sous-section. Nous
avons pu alors remarquer que la position dans un titre confère une accessibilité
&lt;term&gt;accessibilité du référent
plus importante au référent qui y est mentionné et autorise des
reprises plus distantes, ce qui met en évidence une interaction entre la
réduction et la structuration du texte.
Nous faisons à ce point l’hypothèse d’une corrélation entre le moment du
texte et la réduction. Nous pensons qu’existe une relation entre la
structuration du texte et la gestion des entités dans le discours et que
cette relation joue un rôle dans la réduction. Nous faisons l’hypothèse
qu’il y aurait dans le texte des endroits particuliers dans lesquels
l’information doit être particulièrement explicite, et qu’un référent
introduit dans l’un de ces endroits peut par la suite être facilement évoqué
sous une forme réduite, même à grande distance.
Par exemple, nous supposons que, dans la mesure où les premières phrases
d’une section ou d’un document servent généralement à annoncer le contenu de
la section ou du document – ce qui doit cependant être vérifié –, il est
très probable qu’on rencontrera dans ces phrases davantage de termes
complexes pleins et moins de termes réduits. A l’inverse, plus on progresse
dans le document ou la section, plus on va rencontrer des réductions de ces
termes, parce que leur référent a été introduit dans un endroit-clé du
texte.
Nous envisageons en fait d’étendre à d’autres lieux textuels les observations
recueillies par l’analyse des titres de sections et de sous-sections. Il
s’agit de voir plus précisément où les référents des termes complexes sont
introduits dans le discours, et de déterminer à partir d’où et dans quel
type de contexte les locuteurs cessent d’y référer par une description
complète mais emploient plutôt une formulation elliptique
&lt;term&gt;formulation elliptique
. La compréhension des mécanismes de la réduction s’enrichirait de
telles analyses.
Sur un plan appliqué, les pistes dégagées par notre ébauche de stratégie de
repérage automatique des termes réduits dans les textes doivent être
explorées dans les directions que nous avons indiquées à la fin du chapitre
8. Nos premières observations méritent d’être affinées pour compléter et
tester à plus grande échelle les facteurs pertinents à prendre en compte
pour l’automatisation. Notamment, s’il s’avère que la structuration des
textes joue un rôle important dans la réduction, on peut envisager de le
traduire par des facteurs et des pondérations spécifiques. On peut, par
exemple, décider de ne jamais laisser descendre en dessous d’un certain
seuil l’indice de saillance d’un terme complexe introduit dans un
endroit-clé, ce qui qualifierait ce terme comme candidat potentiel pour les
occurrences qui sont à considérer comme des termes réduits sans antécédent
textuel.
Le repérage automatique peut aussi être amélioré par une analyse plus
systématique de la forme des occurrences qui ne sont pas des termes réduits.
Celle-ci peut conduire à une caractérisation par la négative : si l’on
arrive à savoir de façon fiable que toute une catégorie d’occurrences peut
être exclue, on peut se permettre d’accorder plus de poids aux facteurs qui
permettent l’identification positive des termes réduits. Nous avons en effet
brièvement évoqué ceci dans le chapitre 8 : notre expérimentation a trouvé
certaines limites dans le fait que l’amélioration de la reconnaissance des
reprises anaphoriques par l’augmentation du poids de certains facteurs
entraîne une dégradation du traitement des autres occurrences. Ceci nous
conduit donc à la même conclusion que (Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
et Tanguy
&lt;term&gt;Tanguy L.
, 2001 : 172) : « une plus grande efficacité est atteinte en
raisonnant négativement, i.e. en excluant certaines occurrences plutôt qu'en
énumérant celles qui sont acceptables ». Pour l’analyse automatique des
termes réduits, il faut donc progresser sur les deux fronts : caractériser
de façon formelle non seulement les occurrences qui sont des termes réduits,
mais aussi celles qui ne peuvent pas en être. Une telle caractérisation,
pour être opératoire, doit reposer sur l’examen de corpus variés afin de
dégager des traits aussi généraux que possible.
En parallèle, il nous semble nécessaire d’identifier quelques traits
spécifiques des corpus qui permettront de décider du poids accordé à chacun
des facteurs pris en compte pour l’analyse automatique. Un des apports
majeurs de notre expérimentation informatique a été en effet de montrer
qu’on ne peut appliquer indistinctement un programme sur des ensembles
différents de textes. Il reste donc à trouver sur quels éléments s’appuyer
pour définir la pondération des différents facteurs pris en compte. Il
s’agit de déterminer, en testant diverses hypothèses sur des corpus variés,
les traits formels qui permettent d’estimer, sans analyse approfondie du
corpus, la façon dont la réduction s’instancie dans les textes.
Bibliographie
Aït El Mekki, Touria et Nazarenko, Adeline (2001). Quel
index pour le document électronique ?, Colloque International sur
le Document Electronique, pp. 147-161, Toulouse. Europia.
Alber-DeWolf, Rosa (1984). Etude sur la création
néonymique Analyse comparée des procédés morphologiques et
morphosyntaxiques de formation des termes du domaine de la spectroscopie
en anglais, en allemand, en français et en russe. Québec: GIRSTERM,
Université Laval.
Apothéloz, Denis (1995a). "Nominalisations, référents clandestins et
anaphores atypiques". TRANEL 23, pp. 143-173.
Apothéloz, Denis (1995b). Rôle et fonctionnement de
l'anaphore dans la dynamique textuelle. Genève: Droz.
Apothéloz, Denis et Reichler-Béguelin, Marie-José (1995). "Construction de
la référence et stratégies de désignation". TRANEL
23, pp. 227-271.
Assadi, Houssem et Bourigault, Didier (2000). "Analyses syntaxique et
statistique pour la construction d'ontologies à partir de textes". In J.
Charlet, M. Zacklad, G. Kassel et D. Bourigault (Eds.), Ingénierie des connaissances Evolutions récentes et nouveaux
défis, pp. 243-255. Paris: Eyrolles.
Aussenac-Gilles, Nathalie et Condamines, Anne (2000). "Entre textes et
ontologies formelles : les bases de connaissances terminologiques". In M.
Zacklad et M. Grundstein (Eds.), Ingénierie et
capitalisation des connaissances, pp. 153-177. Paris: Hermès.
Bachimont, Bruno (2000). "Engagement sémantique et engagement ontologique
: conception et réalisation d'ontologies en Ingénierie des connaissances".
In J. Charlet, M. Zacklad, D. Bourigault et G. Kassel (Eds.), Ingénierie des connaissances, Evolutions récentes et
nouveaux défis, pp. 305-323. Paris: Eyrolles.
Bartning, Inge (1996). "Eléments pour une typologie des SN complexes en
de en français". Langue
Française 109, pp. 29-43.
Bastuji, Jacqueline (1974). "Aspects de la néologie sémantique". Langages 36, pp. 6-19.
Benveniste, Emile (1966). Problèmes de linguistique
générale, tome 1. Paris: Gallimard.
Benveniste, Emile (1974a). "Fondements syntaxiques de la composition
nominale", Problèmes de linguistique générale, tome
2, pp. 145-162. Paris: Gallimard.
Benveniste, Emile (1974b). Problèmes de linguistique
générale, tome 2. Paris: Gallimard.
Berrendonner, Alain (1990). "Attracteurs". Cahiers de
linguistique française 11, pp. 149-158.
Boisson, Claude (1996). "Les dénominations de la règle à calcul". Méta 41(4), pp. 525-566.
Bonhomme, Marc (1987). Linguistique de la
métonymie. Frankfurt am Main / Berlin / Bern / New York / Paris / Wien:
Peter Lang.
Borillo, Andrée (1996). "Exploration automatisée de textes de spécialité :
repérage et identification de la relation lexicale d'hyperonymie". LINX 34-35, pp. 113-124.
Bosredon, Bernard (1997). Les titres de tableaux. Une
pragmatique de l'identification. Paris: Presses Universitaires de
France.
Bouaud, Jacques ; Habert, Benoît ; Nazarenko, Adeline et Zweigenbaum,
Pierre (2000). "Regroupements issus de dépendances syntaxiques sur un corpus
de spécialité : catégorisation et confrontation à deux conceptualisations du
domaine". In J. Charlet, M. Zacklad, D. Bourigault et G. Kassel (Eds.), Ingénierie des connaissances, Evolutions récentes et
nouveaux défis, pp. 275-290. Paris: Eyrolles.
Bourigault, Didier (1994). LEXTER, un Logiciel
d'EXtraction de TERminologie. Application à l'acquisition des
connaissances à partir de textes. Doctorat Nouveau Régime, Ecole
des Hautes Etudes en Sciences Sociales.
Bourigault, Didier (1999). "Repérage automatique des référents uniques
dans les corpus spécialisés". In V. Delavigne et M. Bouveret (Eds.), Sémantique des termes spécialisés, pp. 85-100. Rouen:
Presses de l’Université de Rouen.
Bourigault, Didier et Charlet, Jean (2000). Ontologie et
textes, Complément aux Actes de la conférence IC'2000, Journées
Francophones d'Ingénierie de la Connaissance, pp. 7-8, Toulouse. Institut de
Recherche en Informatique de Toulouse.
Bourigault, Didier et Fabre, Cécile (2001). "Approche linguistique pour
l'analyse syntaxique de corpus". Cahiers de Grammaire
25, pp. 131-151.
Bourigault, Didier et Slodzian, Monique (1999). "Pour une terminologie
textuelle". Terminologies nouvelles 19, pp.
29-32.
Bouveret, Myriam (1997). Le terme : une dénomination au
sens réglé. In ERSS (Ed.), Deuxièmes rencontres Terminologie et
Intelligence Artificielle, TIA 97, pp. 115-126, Toulouse. Equipe de
Recherche en Syntaxe et Sémantique.
Bowker, Lynne (1997). Voir le monde au travers du regard
d'un autre : identifier et représenter la multidimensionnalité par
l'emploi d'outils informatiques. In ERSS (Ed.), Deuxièmes
rencontres Terminologie et Intelligence Artificielle, TIA 97, pp. 175-189,
Toulouse. Equipe de Recherche en Syntaxe et Sémantique.
Cabré, Maria Teresa (1992). La terminologie Théorie,
méthode et applications. Ottawa: Armand Colin Presses
Universitaires d'Ottawa.
Candel, Danielle (1994). "Le discours définitoire : variations discursives
chez les scientifiques". In S. Moirand, A. Ali Bouacha, J.-C. Beacco et A.
Collinot (Eds.), Parcours linguistiques de discours
spécialisés, pp. 33-44. Frankfurt am Main / Berlin / Bern / New
York / Paris / Wien: Peter Lang.
Charaudeau, Patrick (1995). "Une analyse sémiolinguistique du discours".
Langages 117, pp. 96-111.
Charlet, Jean ; Zacklad, Manuel ; Kassel, Gilles et Bourigault, Didier
(2000). "Ingénierie des connaissances : recherches et perspectives". In J.
Charlet, M. Zacklad, G. Kassel et D. Bourigault (Eds.), Ingénierie des connaissances Evolutions récentes et nouveaux
défis, pp. 1-22. Paris: Eyrolles.
Charolles, Michel (1978). "Introduction aux problèmes de la cohérence des
textes". Langue Française 38, pp. 7-41.
Charolles, Michel (1988). "Les plans d'organisation textuelle : périodes,
chaînes, portées et séquences". Pratiques 57, pp.
3-13.
Charolles, Michel (1990). "Coût, surcoût et pertinence". Cahiers de linguistique française 11, pp. 127-147.
Charolles, Michel (1994). "Cohésion, cohérence et pertinence du discours".
Travaux de linguistique 29, pp. 125-151.
Charolles, Michel (1997). "L'encadrement du discours : univers, champs,
domaines et espaces". Cahier de Recherche
Linguistique 6, pp. 1-73.
Charolles, Michel (2002). La référence et les
expressions référentielles en français. Gap / Paris: Ophrys.
Cherchi, Lucien (1978). "L'ellipse comme facteur de cohérence". Langue Française 38, pp. 118-128.
Clerico, Geneviève (1983). "Ellipse et syntaxe de concordance chez
quelques grammairiens classiques". Histoire Épistémologie
Langage 5-1, pp. 43-56.
Cole, Wayne D. (1991). "Descriptive terminology: some theoretical
implications". Méta 36(1), pp. 17-22.
Collet, Tanja (1997). "La réduction des unités terminologiques complexes
de type syntagmatique". Méta 42(1), pp.
193-206.
Collet, Tanja (2000). La réduction des unités
terminologiques complexes de type syntagmatique. Ph. D., Université
de Montréal.
Colombat, Bernard (1983). "L'ellipse et la syntaxe du relatif latin dans
la grammaire "causiste"". Histoire Épistémologie
Langage 5-1, pp. 57-65.
Conçeiçao, Manuel Celio (1999). "Terminologie et transmission du savoir :
(re)construction(s) de concepts". In V. Delavigne et M. Bouveret (Eds.), Sémantique des termes spécialisés, pp. 33-42. Rouen:
Presses de l’Université de Rouen.
Condamines, Anne (1998). "Langue spécialisée ou discours spécialisé ?" In
L. Lapierre, I. Oore et H.R. Runte (Eds.), Mélanges de
linguistique offerts à Rotislav Kocourek, pp. 171-184. Halifax,
Canada: Presses d'Alpha Dalhousie University.
Condamines, Anne (1999). "Approche sémasiologique pour la constitution de
Bases de Connaissances Terminologiques". In V. Delavigne et M. Bouveret
(Eds.), Sémantique des termes spécialisés, pp.
101-117. Rouen: Presses de l’Université de Rouen.
Condamines, Anne (2000). "Chez dans un corpus de
sciences naturelles Un marqueur de relation méronymique ?" Cahiers de Lexicologie 77, pp. 165-187.
Condamines, Anne et Rebeyrolle, Josette (1997a). "Point de vue en langue
spécialisée". Méta 42(1), pp. 174-184.
Condamines, Anne et Rebeyrolle, Josette (1997b). Utilisation d'outils dans la constitution de Bases de Connaissances
Terminologiques : Expérimentation, Limites, Définition d'une
méthodologie, Actes des 1ères J.S.T. de l'AUPELF-UREF Réseau
FRANCIL, pp. 529-535, Avignon.
Condamines, Anne et Rebeyrolle, Josette (2000a). "Construction d'une base
de connaissances terminologiques à partir de textes : expérimentation et
définition d'une méthode". In J. Charlet, M. Zacklad, G. Kassel et D.
Bourigault (Eds.), Ingénierie des connaissances Evolutions
récentes et nouveaux défis, pp. 225-241. Paris: Eyrolles.
Condamines, Anne et Rebeyrolle, Josette (2000b). "Searching for and
identifying conceptual relationships via a corpus-based approach to a
Terminological Knowledge Base (CTKB) Method and Results". In D. Bourigault,
M.-C. L'Homme et C. Jacquemin (Eds.), Recent Advances in
Computational Terminology, pp. 127-148. Amsterdam / Philadelphia:
John Benjamins.
Corblin, Francis (1987). Indéfini, défini,
démonstratif. Genève: Droz.
Corblin, Francis (1995). Les formes de reprise dans le
discours. Anaphores et chaînes de référence. Rennes: Presses
Universitaires de Rennes.
Cornish, Francis (1990). "Anaphore pragmatique, référence, et modèles du
discours". Recherches linguistiques 14, pp.
81-96.
Cornish, Francis (1996). "Coherence: the lifeblood of anaphora". Belgian Journal of Linguistics 10, pp. 37-54.
Cornish, Francis (1998). "Les "chaînes topicales" : leur rôle dans la
gestion et la structuration du discours". Cahiers de
Grammaire 23, pp. 19-40.
Cornish, Francis (2001). "Anaphora, Text, and the Construction of
Discourse: A Practical Application". In L. Degand, Y. Bestgen, W. Spooren et
L. van Waes (Eds.), Multidisciplinary Approaches to
Discourse, pp. 111-122. Amsterdam &amp; Münster: Stichting
Neerlandistiek &amp; Nodus Publikationen.
Cornish, Francis (2003). "The roles of (written) text and anaphor-type
distribution in the construction of discourse". Text
23(1), pp. 1-26.
Cusin-Berche, Fabienne (1997). "A la recherche de quelques
caractéristiques linguistiques des textes spécialisés et de la rédaction
technique". Le langage et l'homme 32(4), pp.
21-55.
Daille, Béatrice ; Habert, Benoît ; Jacquemin, Christian et Royauté, Jean
(1996). "Empirical Observation of Term Variations and Principles for their
Description". Terminology 3(7), pp. 197-258.
de Mulder, Walter (1994). "Déterminants, cohérence et raisonnement par
défaut". Travaux de linguistique 29, pp.
93-105.
de Mulder, Walter (2000). "Démonstratifs et accessibilité". Verbum 22(1), pp. 103-125.
de Saussure, Ferdinand (1972, 1ère éd. 1916). Cours de
linguistique générale. Paris: Payot.
Deane, Paul D. (1988). "Polysemy and cognition". Lingua 75(4), pp. 325-361.
Dessons, Gérard (1992). La parole hantée : épistémologie
linguistique de l'ellipse, Ellipses, blancs, silences, Actes du
Colloque du CICADA, pp. 13-21, Pau. Publications de l'Université de Pau.
Dik, Simon ; Vester, Elseline ; Hengeveld, Kees et Vet, Co (1990). "La
structure hiérarchique de la clause et la typologie des satellites
adverbiaux". In J. Nuyts, A.M. Bolkenstein et C. Vet (Eds.), Layers and Level of Representation in Language
Theory, pp. 25-70. Amsterdam/Philadelphie.
Dubois, Jacques ; Edeline, Francis ; Klinkenberg, Jean-Marie ; Minguet,
Philippe ; Pire, François et Trinon, Hadelin (1982, 1ère éd. 1970). Rhétorique générale. Paris: Seuil.
Epstein, R. (2002). "The definite article, accessibility, and the
construction of discourse referents". Cognitive
Linguistics 12 (4), pp. 333-378.
Fabre, Cécile (1998). Repérage de variantes
dérivationnelles de termes. Carnets de grammaire 3. Toulouse.
Equipe de Recherche en Syntaxe et Sémantique.
Fabre, Cécile et Frérot, Cécile (2002). Groupes
prépositionnels arguments ou circonstants : vers un repérage automatique
en corpus, TALN'2002, Nancy.
Fabre, Cécile et Jacquemin, Christian (2000). Boosting
Variant Recognition with Light Semantics, 18th International
Conference on Computational Linguistics (COLING'2000), pp. 264-270,
Luxembourg.
Fauconnier, Gilles (1984). Espaces mentaux Aspects de la
construction du sens dans les langues naturelles. Paris: Les
éditions de Minuit.
Felber, Helmut (1983). Basic Principles and Methods for
the Preparation of Terminology Standards. In C.G. Interrante (Ed.),
Standardization of Technical Terminology: Principles and Practices. American
Society for Testing Materials.
Firth, John Rupert (1957). Papers in Linguistics,
1934-1951. London: Oxford University Press.
Fontanier, Pierre (1977). Les figures du discours.
Paris: Flammarion.
Frei, Henri (1971, 1ère éd. 1929). La grammaire des
fautes. Genève: Slatkine.
Freixa, Judit (2002). La variació terminològica. Anàlisi
de la variació denominativa en textos de diferent grau d'especialització
de l'àrea de medi ambient. Tesi Doctoral, Universitat de Barcelona.
Fuchs, Catherine (1983). "Une version transformationnelle de l'ellipse :
l'effacement chez Harris". Histoire Épistémologie
Langage 5-1, pp. 103-111.
Fuchs, Catherine (1986). "Le vague et l'ambigu : deux frères ennemis". Quaderni di Semantica 7(2), pp. 235-245.
Galmiche, Michel (1984). "Référence indéfinie, événements, propriétés et
pertinence". In J. David et G. Kleiber (Eds.), Déterminants : syntaxe et sémantique, pp. 41-71. Paris:
Klincksieck.
Gambier, Yves (1991). "Présupposés de la terminologie : vers une remise en
cause". Cahiers de linguistique sociale 18, pp.
31-58.
Garcia, Daniéla (1997). Structuration du lexique de la
causalité et réalisation d'un outil d'aide au repérage de l'action dans
les textes. In ERSS (Ed.), Deuxièmes rencontres Terminologie et
Intelligence Artificielle, TIA 97, pp. 7-26, Toulouse. Equipe de Recherche
en Syntaxe et Sémantique.
Gentilhomme, Yves (1994). "L'éclatement du signifié dans les discours
technoscientifiques". Cahiers de lexicologie 64, pp.
5-35.
Gentilhomme, Yves (1995-96). "L'ambiguïté est-elle une tare ?" BULAG 21, pp. 105-125.
Godel, R. (1969). Sources manuscrites du cours de
linguistique générale de F. de Saussure. Genève: Droz, n°
15-3.
Goody, Jack (1979). La raison graphique. Paris:
Editions de Minuit.
Goody, Jack (1994). Entre l'oralité et l'écriture.
Paris: P.U.F.
Grice, H. Paul (1979). "Logique et conversation". Communications 30, pp. 57-72.
Gross, Gaston (1988). "Degré de figement des noms composés". Langages 90, pp. 57-71.
Gross, Gaston (1990). "Les mots composés". Modèles
linguistiques Tome XII, pp. 49-63.
Gross, Gaston (1994). "Classes d'objets et description des verbes". Langages 115, pp. 15-30.
Gross, Gaston (1999). "Sémantique lexicale et connecteurs". Langages 136, pp. 76-84.
Guespin, Louis (1993). "Normaliser ou standardiser ?" Le
langage et l'homme 28(4), pp. 213-222.
Guilbert, Louis (1970). La dérivation syntagmatique dans
les vocabulaires scientifiques et techniques, Les langues de
spécialité (Analyse linguistique et recherche pédagogique), pp. 116-125,
Actes du stage de Saint-Cloud. Publication du Conseil de l'Europe,
Strasbourg, AIDELA.
Guilbert, Louis (1973). "La spécificité du terme scientifique et
technique". Langue Française 17, pp. 5-17.
Guilbert, Louis (1975). La créativité lexicale.
Paris: Larousse.
Gundel, Jeanette K. (1998). "Centering Theory and the Givenness Hierarchy:
Towards a Synthesis". In M.A. Walker, A.K. Joshi et E.F. Prince (Eds.), Centering Theory in Discourse, pp. 183-198. Oxford:
Clarendon Press.
Gundel, Jeanette Kohn ; Hedberg, Nancy et Zacharski, Ron (2000). "Statut
cognitif et forme des anaphoriques indirects". Verbum
22(1), pp. 79-102.
Habert, Benoît (2000). "Des corpus représentatifs : de quoi, pour quoi,
comment ?" Cahiers de l'Université de Perpignan 31,
pp. 11-58.
Habert, Benoît ; Illouz, Gabriel ; Lafon, Pierre ; Fleury, Serge ; Folch,
Helka ; Heiden, Serge et Prévost, Sophie (2000). Profilage
de textes : cadre de travail et expérience. In M. Rajman (Ed.),
JADT (Journées Internationales d'Analyse Statistique des Données
Textuelles), Lausanne.
Habert, Benoît ; Nazarenko, Adeline et Salem, André (1997). Les linguistiques de corpus. Paris: Armand
Colin.
Habert, Benoît et Zweigenbaum, Pierre (2002). "Contextual Acquisition of
Information Categories: what has been done and what can be done
automatically?" In B.E. Nevin et S.M. Johnson (Eds.), The
Legacy of Zellig Harris: Language and information into the 21st century.
Vol 2. Compatibility of language and computer applications, pp.
203-231. Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins.
Halliday, M. A. K. et Hasan, Ruqaiya (1976). Cohesion in
English. Londres: Longman.
Haroche, Claudine et Maingueneau, Dominique (1983). "L'ellipse ou la
maîtrise du manque". Histoire Épistémologie Langage
5-1, pp. 143-150.
Harris, Zellig S. (1976). Notes du cours de syntaxe
(trad. par M. Gross). Paris: Seuil.
Harris, Zellig S. (1990). "La genèse de l'analyse des transformations et
de la métalangue". Langages 99, pp. 9-20.
Harris, Zellig S. ; Gottfried, M. ; Ryckman, Thomas ; Mattick, P. ;
Daladier, A. ; Harris, T. N. et Harris, S. (1989). The
Form of Information in Science: Analysis of an immunology
sublanguage, Boston Studies in the Philosophy of Science Vol. 104.
Dordrecht, Holland / Boston: Kluwer Academic Publishers.
Ho-Dac, Mai ; Le Draoulec, Anne et Péry-Woodley, Marie-Paule (2001).
"Cohabitation des dimensions temps, espace et "phénomènes" dans un texte
géographique". Cahiers de grammaire 26, pp.
125-142.
Hoek, Leo H. (1981). La marque du titre. La Haye:
Mouton.
Illouz, Gabriel ; Habert, Benoît ; Fleury, Serge ; Folch, Helka ; Heiden,
Serge et Lafon, Pierre (1999). Maîtriser les déluges de
données hétérogènes. In A. Condamines, C. Fabre et M.-P.
Péry-Woodley (Eds.), TALN 99, Atelier thématique, Corpus et traitement
automatique des langues : pour une réflexion méthodologique, pp. 37-46,
Cargèse.
Jackiewicz, A (1996). "L'expression lexicale de la relation d'ingrédience
(partie-tout)". Faits de langue 7, pp. 53-62.
Jacquemin, Christian (1991). Transformations des noms
composés. Doctorat, Université Paris 7.
Jacquemin, Christian (1996a). "A Symbolic and Surgical Acquisition of
Terms Through Variation". In S. Wermter, E. Riloff et C. Scheler (Eds.), Connectionnist, Statistical and Symbolic Approaches to
Learning for Natural Language Processing, pp. 425-438. Heidelberg:
Springer.
Jacquemin, Christian (1996b). "What is the tree that we see through the
window: A linguistic approach to windowing and term variation". Information Processing &amp; Management 32(4), pp.
445-458.
Jacquemin, Christian (1997). Variation terminologique :
Reconnaissance et acquisition automatique de termes et de leurs
variantes en corpus. Habilitation à diriger les recherches,
Institut de Recherche en Informatique de Nantes.
Jacques, Marie-Paule (2001). "La réduction du syntagme terminologique au
fil du discours". Cahiers de Grammaire 25, pp.
93-114.
Jacques, Marie-Paule et Soubeille, Anne-Marie (2000). Partages des termes, partage des connaissances ? Construire une
modélisation unique de plusieurs corpus, IC'2000 Journées
Francophones d'Ingénierie de la connaissance, pp. 313-324, Toulouse.
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse.
Kayser, Daniel (1995). "Terme et dénotation". La Banque
des mots numéro spécial 7, pp. 19-34.
Kindt, Walter (1985). "Grammatische Prinzipien sogenannter Ellipsen und
ein neues Syntaxmodell". Ellipsen 1, pp.
161-290.
Kleiber, Georges (1984). "Dénomination et relations dénominatives". Langages 76, pp. 77-94.
Kleiber, Georges (1986). "Adjectif démonstratif et article défini en
anaphore fidèle". In J. David et G. Kleiber (Eds.), Déterminants : syntaxe et sémantique, pp. 169-185. Paris:
Klincksieck.
Kleiber, Georges (1990a). La sémantique du
prototype. Paris: P.U.F. - Linguistique nouvelle.
Kleiber, Georges (1990b). "Marqueurs référentiels et processus
interprétatifs : pour une approche "plus sémantique"". Cahiers de linguistique française 11, pp. 241-258.
Kleiber, Georges (1990c). "Quand il n'a pas
d'antécédent". Langages 97, pp. 24-50.
Kleiber, Georges (1996). "Noms propres et noms communs : un problème de
dénomination". Méta 41(4), pp. 567-589.
Kleiber, Georges (1997). "Sens, référence et existence : que faire de
l'extra-linguistique ?" Langages 127, pp.
9-37.
Kleiber, Georges (1999). Problèmes de sémantique La
polysémie en questions. Villeneuve d'Ascq: Presses Universitaires
du Septentrion.
Kocourek, Rotislav (1991a, 1ère éd. 1982). La langue
française de la technique et de la science. Wiesbaden:
Brandstetter.
Kocourek, Rotislav (1991b). "Textes et termes". Méta 36(1), pp. 71-76.
Lallot, Jean (1983). "L'ellipse chez Apollonius Dyscole". Histoire Épistémologie Langage 5-1, pp. 9-16.
Lambrecht, Knud (1994). Information structure and
sentence form. Cambridge: Cambridge University Press.
Lappin, S. et Leass, H. (1994). "An Algorithm for Pronominal Anaphora
Resolution". Computational Linguistics 20 (4), pp.
535-561.
Le Guern, Michel (1983). "L'ellipse dans la tradition rhétorique française
de 1675 à 1765". Histoire Épistémologie Langage 5-1,
pp. 79-85.
Le Guern, Michel (1989). "Sur les relations entre terminologie et
lexique". Méta 34(3), pp. 340-343.
Le Pesant, Denis et Mathieu-Colas, Michel (1998). "Introduction aux
classes d'objets". Langages 131, pp. 6-33.
Lecointre, Claire (1983). "Gérondif et adjectif verbal dans la grammaire
de l'ellipse aux XVIe et XVIIe siècles". Histoire
Épistémologie Langage 5-1, pp. 67-77.
Lerat, Pierre (1995). "Terme, mot, vocable". La Banque
des mots numéro spécial 7, pp. 5-9.
L'Homme, Marie-Claude (2001). "Les enseignements d'un mot polysémique sur
les modèles de la terminologie". Cahiers de Grammaire
25, pp. 71-91.
Lotte, D.S. (1981). "Principes d'établissement d'une terminologie
scientifique et technique". In V.I. Siforov (Ed.), Textes
choisis de terminologie. I. Fondements théoriques de la
terminologie, pp. 3-53. Québec: GIRSTERM, Université Laval.
Luc, Christophe (2000). Représentation et composition
des structures visuelles et rhétoriques du texte. Approche pour la
génération de textes formatés. Doctorat Nouveau Régime, Université
Paul Sabatier.
Luc, Christophe ; Mojahid, Mustapha ; Péry-Woodley, Marie-Paule et Virbel,
Jacques (2000). Les énumérations : structures visuelles,
syntaxiques et rhétoriques. In M. Gaio et E. Trupin (Eds.), IIIe
Colloque International sur le Document Électronique CIDE 2000, pp. 21-40,
Lyon.
Luc, Christophe ; Mojahid, Mustapha ; Virbel, Jacques ; Garcia-Debanc,
Claudine et Péry-Woodley, Marie-Paule (1999). A linguistic
Approach to Some Parameters of Layout: a Study of Enumerations,
AAAI 1999 Fall Symposium Series Using Layout for the
Generation, Understanding or Retrieval of Documents, pp. 20-29,
North Falmouth Mass.
Luc, Christophe et Virbel, Jacques (2001). "Le modèle d'architecture
textuelle Fondements et expérimentation". Verbum
23(1), pp. 103-123.
Magnien, Michel (1992). Entre grammaire et rhétorique :
l'ellipse dans quelques traités de la Renaissance, Ellipses,
blancs, silences, Actes du Colloque du CICADA, pp. 31-44, Pau. Publications
de l'Université de Pau.
Mann, William C. et Thompson, Sandra A. (1988). "Rhetorical Structure
Theory: Toward a functional theory of text organization". Text 8(3), pp. 243-281.
Mann, William C. et Thompson, Sandra A. (2001). "Deux perspectives sur la
Théorie de la Structure Rhétorique (RST)". Verbum
23(1), pp. 9-29.
Milner, Jean-Claude (1982). Ordres et raisons de
langue. Paris: Seuil.
Mitkov, Ruslan (1998). Robust Pronoun Resolution with
Limited Knowledge, Proceedings of the 18th International Conference
on Computational Linguistics (COLING'98 / ACL'98), Montreal, Canada.
Mondada, Lorenza et Dubois, Danièle (1995). "Construction des objets de
discours et catégorisation : une approche des processus de référenciation".
TRANEL 23, pp. 273-302.
Morin, Emmanuel (1999). "Acquisition de patrons lexico-syntaxiques
caractéristiques d'une relation sémantique". Traitement
Automatique des Langues 40(1), pp. 143-166.
Nasukawa, T. (1994). Robust method of pronoun resolution
using full-text information, Proceedings of the 15th International
Conference on Computational Linguistics (COLING'94), pp. 1157-1163, Kyoto,
Japan.
Nazarenko, Adeline (2000). La cause et son expression en
français. Paris: Ophrys.
Noël et Chapsal (1823). Nouvelle Grammaire
Française. Paris.
Nunberg, Geoffrey et Zaenen, Annie (1997). "La polysémie systématique dans
la description lexicale". Langue Française 113, pp.
12-23.
Otman, Gabriel (1996). "Le traitement automatique de la relation
partie-tout en terminologie". Faits de langue 7, pp.
43-52.
Ozdowska, Sylwia (2002). Traitement automatique de
l'anaphore. Etude comparative des expressions pronominales en corpus
scientifique et littéraire. Mémoire de DEA de Sciences du Langage,
Université Toulouse-Le-Mirail.
Pascual, Elsa (1991). Représentation de l'architecture
textuelle et génération de texte. Doctorat Nouveau Régime,
Université Paul Sabatier.
Pascual, Elsa et Péry-Woodley, Marie-Paule (1997). Modèles de texte pour la définition, Actes des 1ères J.S.T. de
l'AUPELF-UREF Réseau FRANCIL, pp. 137-145, Avignon.
Péry-Woodley, Marie-Paule (2000a). "Cadrer ou centrer son discours ? Introducteurs de cadres et
centrage". Verbum 22(1), pp. 59-78.
Péry-Woodley, Marie-Paule (2000b). Une pragmatique à
fleur de texte : approche en corpus de l'organisation textuelle.
Carnets de grammaire 8. Toulouse. Equipe de Recherche en Syntaxe et
Sémantique.
Picabia, Lélia (1991). "Article zéro et structures apposées". Langages 102, pp. 88-102.
Poitou, Jacques (1986). "Propositions nouvelles pour le traitement des
ellipses". D.R.L.A.V. 34-35, pp. 275-285.
Portelance, Christine (1996). "De la nomination : catégorisation et
syntagmatique". Applied Semiotics Sémiotique Appliquée
(AS/SA) 2, pp. 55-63.
Rastier, François (1995). "Le terme : entre ontologie et linguistique".
La Banque des mots numéro spécial 7, pp.
35-65.
Rebeyrolle, Josette (2000a). Forme et fonction de la
définition en discours. Doctorat Nouveau Régime, Université
Toulouse-Le-Mirail.
Rebeyrolle, Josette (2000b). Utilisation de contextes
définitoires pour l'acquisition de connaissances à partir de
textes, Actes de la conférence IC'2000, Journées Francophones
d'Ingénierie de la Connaissance, pp. 105-114, Toulouse. Institut de
Recherche en Informatique de Toulouse.
Rebeyrolle, Josette et Tanguy, Ludovic (2001). "Repérage automatique de
structures linguistiques en corpus : le cas des énoncés définitoires". Cahiers de Grammaire 25, pp. 153-174.
Reichler-Béguelin, Marie-José (1988). "Anaphore, cataphore et mémoire
discursive". Pratiques 57, pp. 15-43.
Reichler-Béguelin, Marie-José (1995). "Déterminant zéro et anaphore". TRANEL 23, pp. 177-201.
Riegel, Martin ; Pellat, Jean-Christophe et Rioul, René (1994). Grammaire méthodique du français. Paris: P.U.F. -
Quadrige.
Rosier, Irène (1983). "Roger Bacon et le problème du sujet sous-entendu".
Histoire Épistémologie Langage 5-1, pp.
31-42.
Rouget, Christine (2000). Distribution et sémantique des
constructions Nom de Nom. Paris: Honoré Champion.
Ryckman, Thomas (1990). "De la structure d'une langue aux structures de
l'information dans le discours et dans les sous-langages scientifiques". Langages 99, pp. 21-38.
Sablayrolles, Jean-François (2000). La néologie en
français contemporain. Paris: Honoré Champion.
Sliwa, Dorota (1983). "L'ellipse dans quelques grammaires françaises du
XXe siècle". Histoire Épistémologie Langage 5-1, pp.
95-102.
Slodzian, Monique (1995). "Comment revisiter la doctrine terminologique
aujourd'hui ?" La Banque des mots numéro spécial 7,
pp. 11-18.
Slodzian, Monique (2000). "L'émergence d'une terminologie textuelle et le
retour du sens". In H. Béjoint et P. Thoiron (Eds.), Le
sens en terminologie, pp. 61-85. Lyon: Presses Universitaires de
Lyon.
Tamba-Mecz, Irène (1983). "L'ellipse : phénomène discursif et
métalinguistique". Histoire Épistémologie Langage
5-1, pp. 151-157.
Tasmowski-De Ryck, Liliane (1990). "Les démonstratifs français et roumains
dans la phrase et dans le texte". Langages 97, pp.
82-99.
Thoiron, Philippe ; Arnaud, Pierre ; Béjoint, Henri et Boisson, Claude
(1996). "Notion d’"archi-concept" et dénomination". Méta 41(4), pp. 512-524.
Vallduvi, Enric et Engdahl, Elisabeth (1996). "The linguistic realization
of information packaging". Linguistics 34(3), pp.
459-519.
Veland, Reidar (1996). Les marqueurs référentiels
celui-ci et celui-là Structure interne et déploiement dans le discours
direct littéraire. Genève: Droz.
Victorri, Bernard et Fuchs, Catherine (1996). La
polysémie Construction dynamique du sens. Paris: Hermès.
Virbel, Jacques (2002). Eléments d'analyse du
titre, Inscription Spatiale du Langage : structures et processus, pp.
123-132, Toulouse. Prescot.
Walker, Marylin A. (1998). "Centering, Anaphora Resolution, and Discourse
Structure". In M.A. Walker, A.K. Joshi et E.F. Prince (Eds.), Centering Theory in Discourse, pp. 401-435. Oxford:
Clarendon Press.
Walker, Marylin A. (2000). "Vers un modèle de l'interaction du Centrage
avec la structure globale du discours". Verbum 22(1),
pp. 31-58.
Walker, Marylin A. ; Joshi, Aravind K. et Prince, Ellen F. (1998). Centering Theory in Discourse. Oxford: Clarendon
Press.
Annexes : extraits des corpus
Extrait du corpus Professionnel
6 MISSIONS ET POSITIONNEMENT DU CIGT
6.1 Généralités
Le CIGT est une nouvelle subdivision du Service Gestion de la Route, qui a pour
mission générale de pérenniser les actions déjà menées dans le domaine de
l'exploitation routière, de les étendre, de les organiser, et enfin de les
coordonner, tout particulièrement en période de crise, en s'appuyant sur la
structure territoriale.
La compétence du CIGT s'étend à l'ensemble du département, sur le réseau routier
national et les VRU toulousaines en premier lieu, mais aussi sur le réseau
routier départemental (conformément aux propositions du groupe de travail mixte
du 31 janvier 1996 sur la convention de Mise à Disposition).
Enfin, il est prévu que le CIGT assure la veille qualifiée, opérationnelle en "
H24 " qui sera le point d'entrée unique de la D.D.E. pour l'exploitation
routière, mais aussi pour tous les autres domaines relevant de sa compétence,
dans un souci évident d'économie et d'efficacité.
6.2 Missions du CIGT
Le CIGT exerce des missions :
EN TEMPS REEL (dans le cadre d'ERATO en particulier) :
Recueil et analyse des données concernant l'état du réseau
Traitement de ces données
Activation des mesures d'exploitation (application de plans de gestion de
trafic en interurbain, fonctionnement du projet ERATO)
Coopération dans le cadre du SGGD
Diffusion de l'information
Veille qualifiée de la DDE
Ces missions en temps réel sont peu ou pas assurées jusqu’à présent. Il est clair
qu’elles vont connaître une montée en charge importante dans les années qui
viennent.
EN TEMPS DIFFERE :
Analyse statistique sur le fonctionnement du réseau
Elaboration de la politique d'exploitation
Programmation et maintenance des équipements terrain en interurbain
Exploitation des chantiers
Développement du SDER dans le réseau territorial
Fonctionnement du PC des VRU
Ces missions portent sur des réflexions liées à ingénierie du trafic et aux
actions d’exploitation, qui n’ont pu être menées jusqu’à présent faute de moyens
humains pouvant s’y consacrer. Il s’agit notamment de :
élaboration de plan de gestion de trafic dans les “ couloirs ” à fort
trafic,
animation de groupes de travail internes pour mettre en application le
SDER dans les subdivisions territoriales,
participation aux études menées dans le cadre d’ERATO et du SGGD.
Parmi les missions qu’il exerce, le CIGT s’est ainsi vu confier celles effectuées
par l’initial pôle IGT de la CDES, à l'exception des suivantes :
usage exceptionnel du réseau (dérogations de circulation des P.L.,
transports exceptionnels, manifestations sportives). Cette mission lui
sera toutefois dévolue dès son emménagement au Campus-Trafic de
Montblanc.
préparation, expertise et contrôle des actes réglementaires permanents
(limitation de vitesse, de tonnage, régimes de priorité, limites
d'agglomération) : ces missions relèvent en fait bien davantage de la
compétence de la CDES (sécurité routière, et équipements et aménagements
de sécurité).
7 MISSIONS, MOYENS ET ORGANISATON DE LA C.D.E.S.
7.1 Missions de la C.D.E.S.
Les missions de la CDES sont réparties selon deux pôles de compétence (Sécurité
Routière, Equipements et Aménagements de sécurité), et un Bureau d'Etudes
Techniques.
 Pôle Sécurité Routière
 Siège du recueil, du traitement et de la diffusion des données
accidentologiques au service de la prévention des accidents.
 Diagnostics de sécurité, Plans de Sécurité Itinéraire.
 Préparation et de la mise en oeuvre des politiques de Sécurité Routière.
 Connaissance et de prise en compte du comportement des usagers (lisibilité de
la route, crédibilité de la signalisation, visites d'itinéraires ...).
 Animation interne et éventuellement externe, autour du thème Sécurité Routière.
(Structure d'échange d'expériences, concours d'idées ...)
 Pôle Equipements et Aménagements de sécurité
 Tenue de la banque de données des équipements de la route (VISAGE).
 Définition et mise en oeuvre des politiques d'équipement de la route
(investissement et niveau d'entretien)
- Equipements d'axes
- Jalonnement
 Diffusion et contrôle du respect de la réglementation en matière d'équipement
de la route
 Contrôle qualité des projets.
 Avis intégré sur projets routiers et actes d'urbanisme. (ADS et POS)
 Formation
 Assistance aux subdivisions pour les missions déconcentrées de maîtrise
d'oeuvre (en appui du Bureau d'Etudes Techniques).
 Le Bureau d'Etudes Techniques
Ce Bureau d'Etudes est le siège d'un savoir faire très pointu en matière
d'ingénierie des équipements de la route (équipements de sécurité, équipements
dynamiques : feux tricolores, notamment).
Ses domaines d'intervention seront par ordre de priorité :
 L'appui technique au responsable du pôle "équipements et aménagements de
sécurité" pour la programmation des équipements de la route.
 L'aide à la mise en forme des productions des deux autres pôles et du CIGT.
 L'assistance à la maîtrise d'oeuvre déconcentrée au niveau des études et des
travaux.
 Le pilotage de la sous-traitance.
Par ailleurs, le responsable du bureau d'études techniques est chargé :
- du traitement de la procédure des arrêtés permanents
- des projets relatifs aux feux tricolores sur Routes Nationales
Les missions relatives à l'usage exceptionnel du réseau seront exécutées sous la
responsabilité directe du Chef de la C.D.E.S. (qui agit dans ce cas par
délégation du Préfet), jusqu’au leur transfert au CIGT.
Extrait du corpus Sport-loisir
Glossaire
Anaphore
&lt;term&gt;anaphore
: relation ternaire qui s’établit entre un élément
linguistique du texte – l’anaphorique –, une entité présente dans le modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
et un « déclencheur d’antécédent », c’est-à-dire ce qui a permis la
construction de l’entité dans le discours. L’antécédent de l’anaphorique peut
être construit à partir d’une expression linguistique présente dans le texte,
c’est alors un antécédent textuel, mais ce n’est pas toujours le cas.
Antécédent textuel : terme complexe présent dans le texte à
partir duquel une reprise anaphorique est interprétée.
Discours : ensemble d’actes énonciatifs dont des traces se
trouvent dans les textes, donnant lieu à la construction d’une représentation
mentale appelée modèle du discours
&lt;term&gt;modèle du discours
.
Dynamique discursive : évolution du discours au fur et à
mesure de son déroulement. L’idée de dynamique discursive
&lt;term&gt;dynamique discursive
veut rendre compte du fait que le discours est en constante
modification et non établi une fois pour toutes.
Langue spécialisée (aussi Lsp) : système linguistique
partagé par une communauté de locuteurs dans le cadre d’une activité spécifique.
La notion de langue spécialisée est floue et
controversée, il est donc malaisé d’en proposer une définition satisfaisante.
Lexicalisation
&lt;term&gt;lexicalisation
: stabilisation d’une unité lexicale (nom, verbe,
adjectif) dans le vocabulaire du système linguistique.
Polymorphie : propriété de certains termes complexes de
revêtir diverses formes : une forme pleine, dans laquelle tous leurs
constituants sont présents ; une ou plusieurs formes réduites, dans lesquelles
un constituant majeur
&lt;term&gt;constituant majeur
est effacé.
Polysémie discursive : par opposition à la polysémie lexicale
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; lexicale
, acquisition par une forme de valeurs diverses du fait de ses emplois
en discours. Par exemple, un terme réduit par effacement de l’expansion tel que
dossier présente une polysémie discursive
&lt;term&gt;polysémie
&lt;term&gt; discursive
dans la mesure où il peut prendre, selon son contexte, la valeur de dossier de consultation d’entreprise, ou celle de dossier d’exploitation, etc.
Réduction (ou effacement) : omission de certains éléments
linguistiques à la surface du texte. Nous nous intéressons dans ce mémoire à la
réduction des termes complexes, et uniquement celle qui consiste à omettre la
totalité de l’un des constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
du terme, sa tête ou son expansion.
Reprise anaphorique : terme réduit par effacement de son
expansion qui s’appuie sur la mention antérieure du terme complexe correspondant
pour son interprétation. Ce terme complexe présent dans le texte est alors
l’antécédent textuel de la reprise anaphorique.
Terme : unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
&lt;term&gt; spécialisée
spécifique d’un domaine spécialisé. Par exemple, abattée est un terme simple du domaine du vol libre.
Terme complexe : unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
&lt;term&gt; spécialisée
spécifique d’un domaine spécialisé constituée de plusieurs mots. Par
exemple, amortissement en tangage, amortissement en roulis sont des termes complexes du domaine du vol
libre.
Terme complexe plein ou Terme plein : terme complexe
présent dans le texte sous sa forme pleine, c’est-à-dire une forme dans laquelle
tous les constituants du terme sont présents à la surface du texte.
Terme réduit : terme complexe qui a subi une réduction,
c’est-à-dire l’effacement complet de l’un de ses constituants majeurs
&lt;term&gt;constituant majeur
.
Terme réduit sans antécédent textuel : terme réduit par
effacement de son expansion dont l’interprétation ne s’appuie pas sur la mention
explicite du terme complexe correspondant, mais sur son introduction dans le
discours par d’autres moyens.
Texte : trace d’un acte de communication (d’une
énonciation) donné. Le texte est le support de la construction du discours. D’un
autre point de vue, un texte est une séquence organisée de phrases, vérifiant
des propriétés de cohérence et de cohésion.
Texte spécialisé ;
discours spécialisé : texte et discours produits dans le
cadre d’une activité scientifique, technique, professionnelle, sportive, …,
mettant en jeu des connaissances spécifiques.
Index des noms propres
-A-
Aït El Mekki T. 59
Alber-DeWolf R. 26, 48, 68, 69, 70, 75, 81, 171, 233
Apothéloz D. 34, 178, 200, 201, 212, 215, 216, 217, 224, 289
Aristote 22, 94
Assadi H. 14
Aussenac-Gilles N. 32, 35
-B-
Bachimont B. 22, 24
Bacon R. 101, 102, 103, 129, 130
Bartning I. 271
Bastuji J. 117, 132, 233
Benveniste E. 17, 115
Berrendonner A. 173, 178, 200, 216, 223, 281, 309
Boisson C. 80, 272, 273, 274
Bonhomme M. 88, 128, 248, 264, 265
Borillo A. 36, 37
Bosredon B. 202
Bouaud J. 32
Bourigault D. 14, 22, 24, 164, 227, 283, 286
Bouveret M. 48
Bowker L. 54
-C-
Cabré M. T. 21
Candel D. 40
Chapsal 100
Charaudeau P. 66
Charlet J. 22, 24
Charolles M. 34, 38, 39, 173, 174, 180, 181, 185, 190, 198
Cherchi L. 108, 109, 112, 113, 114, 126, 127, 129, 274
Clerico G. 89, 90, 91, 92
Cole W. 65
Collet T. 22, 26, 47, 48, 49, 51, 56, 57, 68, 69, 71, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82,
83, 84, 119, 125, 128, 129, 130, 158, 164, 170, 171, 172, 186, 210, 219, 253,
254, 255, 256, 268
Colombat B. 89
Conçeiçao M. C. 24
Condamines A. 23, 24, 26, 27, 32, 35, 37, 53, 143, 284
Corblin F. 34, 174, 175, 176, 179, 182, 184, 253, 289
Cornish F. 33, 34, 35, 170, 174, 178, 181, 182, 183, 190, 207, 216, 217, 253, 289
Cusin-Berche F. 53
-D-
Daille B. 72, 73, 74
de Mulder W. 180, 181, 182, 190
de Saussure F. 26, 104, 243
Deane P. D. 272
Dessons G. 86, 91, 105, 106, 109
Diderot D. 264
Dik S. 144, 181
Dubois D. 234
Dubois J. 105
Ducrot O. 216
Dyscole A. 87, 88, 89, 90, 92, 104
-E-
Engdahl E. 192
Epstein R. 183
-F-
Fabre C. 59, 74, 227, 286
Fauconnier G. 264
Felber H. 25
Firth J. R. 31
Fontanier P. 99
Frei H. 67
Freixa J. 76
Frérot C. 227
Fuchs C. 58, 92, 94, 96, 107, 275, 276
-G-
Galmiche M. 174, 191
Gambier Y. 22
Garcia D. 37
Gentilhomme Y. 13, 25, 280
Godel R. 104
Goody J. 146
Grice H. P. 173, 186
Gross G. 36, 77, 94
Guespin L. 28
Guilbert L. 14, 52, 53, 78, 115, 116, 117, 171, 232, 233, 234, 248
Gundel J. K. 174, 176, 177, 183, 185, 186
-H-
Habert B. 31, 32, 65, 66, 67, 72
Halliday M. A. K. 33, 84, 110, 111, 112, 113, 127
Haroche C. 99, 100, 101, 102, 104, 105
Harris Z. S. 21, 29, 30, 31, 32, 58, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 101, 107, 118,
119, 135
Hasan R. 33, 84, 110, 111, 112, 113, 127
Hedberg N. 176, 177, 183, 185, 186
Ho-Dac M. 202
Hoek L. H. 202
-I-
Illouz G. 67
-J-
Jackiewicz A. 37
Jacquemin C. 32, 48, 55, 60, 68, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 172
Jacques M.-P. 61, 179
Joshi A. K. 34
-K-
Kayser D. 26
Kindt W. 108
Kleiber G. 57, 58, 164, 165, 174, 175, 178, 180, 182, 185, 217, 232, 265
Kocourek R. 22, 25, 26, 27, 31, 171, 233, 235, 236
-L-
L’Homme M.-C. 54
Lallot J. 87, 88, 106
Lambrecht K. 34, 192
Lamy B. 100, 101, 104
Lappin S. 286
Le Bidois C. 105
Le Bidois R. 105
Le Guern M. 13, 100
Le Pesant D. 94
Leass H. 286
Lecointre C. 89, 90, 129
Lecolle M. 266
Lerat P. 13
Loti P. 105
Lotte D. S. 26
Luc C. 41, 144, 147, 188, 202
-M-
Magnien M. 91
Maingueneau D. 99, 100, 101, 102, 104, 105
Mann W. C. 200, 210
Mathieu-Colas M. 94
Milner J.-C. 130, 183
Mitkov R. 207, 286
Mondada L. 234
Morin E. 36
-N-
Nasukawa T. 286
Natanson E. 26, 70
Nazarenko A. 37, 59, 65
Noël 100
Nunberg G. 272
-O-
Otman G. 37
Ozdowska S. 207, 286
-P-
Pascual E. 41, 144
Pellat J.-C. 178, 188
Péry-Woodley M.-P. 34, 39, 40, 41, 42, 43, 119
Picabia L. 189
Pinchon J. 87
Platon 22
Poitou J. 108
Portelance C. 232
Prince E. F. 34
-Q-
Queneau R. 265
-R-
Rastier F. 22, 23, 26
Rebeyrolle J. 23, 24, 32, 35, 38, 40, 41, 44, 45, 46, 54, 194, 284, 311
Reichler-Béguelin M.-J. 174, 178, 216, 217
Riegel M. 178, 188
Rioul R. 178, 188
Rosier I. 101, 102
Rouget C. 271
Ryckman T. 93, 95
-S-
Sablayrolles J.-F. 118, 274
Salem A. 65
Sanctius 87, 89, 90, 91, 92, 109, 132
Sliwa D. 87
Slodzian M. 22, 23, 25, 26, 28, 52
Soubeille A.-M. 61
-T-
Tamba-Mecz I. 99, 102, 103, 107, 109, 123, 125, 132
Tanguy L. 38, 44, 143, 286, 311
Tasmowski-De Ryck L. 184, 187
Thoiron P. 80
Thompson S. A. 200, 210
-V-
Vallduvi E. 192
Veland R. 65
Vergely P. 266
Victorri B. 58
Virbel J. 41, 144, 147, 202
-W-
Wagner R.-L. 87
Walker M. A. 34, 198
Wüster E. 25, 52
-Z-
Zacharski R. 176, 177, 183, 185, 186
Zaenen A. 272
Zipf G. K. 83
Zola E. 265
Zweigenbaum P. 31
Index des notions
A
accessibilité du référent 177, 178, 181, 182, 183, 185, 186, 191, 198, 199, 200,
201, 204, 208, 209, 213, 216, 228, 310
acquisition de connaissances 24, 40, 58
analyse linguistique 16, 25, 28, 29, 32, 39, 44, 61, 99, 106, 119
anaphore 15, 49, 75, 174, 175, 176, 177, 178, 181, 187, 189, 192, 197, 198, 199,
212, 215, 216, 217, 247, 253, 279, 280, 289, 308, 331
elliptique 75, 76, 172
pronominale 204, 205, 206
approche descriptive 16, 28, 307
approche onomasiologique 16
approche sémasiologique 16, 143
approche textuelle 21, 27
C
commentaire métalinguistique 234, 237, 239
configuration discursive 18, 21, 33, 56, 158, 169, 240, 254, 258, 264, 281, 310
favorable 44, 46, 119, 158, 235, 236, 251, 258, 259
spécifique 14, 47, 231, 235, 239, 250, 263, 308
constituant majeur 14, 17, 47, 48, 51, 56, 75, 119, 123, 131, 134, 146, 151, 179,
182, 217, 307, 331, 332
contexte réductionnel 80, 83, 84, 119, 186
D
dénomination
alternative 253, 257, 259, 274
globale 274, 278
juste 26, 28
métalinguistique 164, 165
ordinaire 164
dimension discursive 22, 33, 35, 40, 42, 46, 76, 119
dynamique discursive 13, 18, 35, 46, 47, 49, 77, 80, 119, 231, 331
E
effacement d’éléments
peu informatifs 94, 101, 118, 219
répétés 96, 98
énumération 43, 137, 147, 188, 189, 196, 206, 209, 223, 276, 277, 288
environnement textuel 42, 54, 111, 112, 127, 135, 142, 170, 173, 174, 202, 213,
214, 217, 228, 307
explicitation métalinguistique 239
F
focalisation 182, 203, 204
focus 177, 178, 181, 184, 185, 204, 207, 213
fonctionnement discursif 13, 15, 50, 66, 69, 282, 283, 303, 308
fonctionnement réel 28, 29, 52, 119, 170
formulation elliptique 126, 129, 132, 173, 189, 226, 267, 281, 307, 310, 311
G
générique 131, 142, 172, 191, 232, 302, 303
H
hyperonyme 14, 40, 42, 43, 47, 55, 78, 79, 137, 138, 141, 149, 150, 164, 165,
166, 172, 214, 232, 236, 247, 254, 256, 257, 268, 270
hyponyme 40, 42, 74, 78, 79, 246
I
indexation 59, 71
interprétation par reprise 171, 175, 179, 189, 228
L
lexicalisation 15, 49, 70, 71, 78, 80, 91, 231, 233, 234, 235, 236, 237, 239,
241, 247, 248, 250, 252, 258, 281, 308, 309, 331
linguistique de corpus 16, 21, 29, 48, 65, 66, 67, 310
linguistique textuelle 16, 21, 29, 310
M
mécanisme discursif 71, 248, 250, 281, 308
mémoire
de travail 198, 199, 204
principale 198
mémoire discursive 178, 190, 263
Modèle d’Architecture Textuelle 35, 41, 98, 144, 146, 149, 199, 202
modèle du discours 35, 170, 178, 179, 180, 191, 228, 331
mot approprié 94, 95, 97, 140
N
néologie 68, 118, 233, 248
de discours 248, 280
de langue 248
norme 28, 87, 100, 102, 104
O
opérateur de dépendance 113, 120
opération discursive 33, 118, 145, 198, 308, 310
P
polymorphie 50, 51, 52, 58, 61, 85, 123
polysémie
discursive 55, 56, 331
lexicale 55, 331
systématique 272
propriétés relationnelles de l’ellipse 99, 102, 123
propriétés spécifiques de l’écrit 35, 188, 199
graphiques 144, 146
mise en forme matérielle 98, 149
visuelles 41
R
redondance 49, 92, 96, 101, 103, 107, 174, 219, 225
réduction à caractère lexical 77, 81, 82
référence
actuelle 130, 131
co-référence 75, 130
virtuelle 130, 131, 140, 182, 183, 200
relation opérateur / argument 31, 94, 95, 96, 97, 135, 136, 137, 138, 140, 144,
150, 195, 227
réseau lexical 221, 305
rhématique 114, 120, 272, 273, 274
S
saillance
cognitive 200, 201, 202, 212, 213, 224, 228, 289, 290
locale 200, 201, 228
sous-langage 21, 30, 97, 135
T
terminologie
textuelle 16, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 29, 31, 48, 67, 119, 283
traditionnelle 22, 25, 26, 47, 52, 67, 77, 115, 119, 173, 307
texte/système 27
thématique 25, 62, 64, 66, 83, 114, 120, 142, 181, 200, 202, 211, 218, 222, 223,
225, 228, 242, 257, 272, 273, 274, 290, 291, 299, 304, 307
thème 142, 201, 203, 209, 211, 212, 213, 218, 222, 223, 224, 227, 279, 291
thème/rhème
rhème 114, 120, 273, 274
thème 114, 120, 273, 274
Théorie de la Structure Rhétorique 200
topique 181, 182, 192, 203, 207, 209, 211, 213, 279
transformation 30, 47, 48, 49, 50, 51, 54, 71, 72, 73, 74, 75, 77, 79, 80, 84,
93, 95, 96, 97, 110, 115, 116, 117
U
unité lexicale 13, 15, 24, 28, 29, 30, 31, 32, 50, 60, 71, 114, 115, 116, 128,
130, 233, 234, 235, 243, 248, 263, 264, 280, 305, 307, 308
complexe 71, 232, 233, 244
spécialisée 13, 331, 332
V
variation 13, 23, 26, 42, 46, 48, 68, 71, 72, 73, 74, 76, 81, 172
[1]
Maria Teresa Cabré
&lt;term&gt;Cabré M. T.
(1992) souligne que le mot terminologie se
trouve employé dans au moins 3 sens différents :
l’ensemble des principes et des fondements conceptuels qui régissent
l’étude des termes ;
l’ensemble des règles qui permettent de réaliser un travail
terminographique ;
l’ensemble des termes d’un domaine de spécialité.
Nous emploierons essentiellement ici ce mot aux sens 1 et 3, précisant
quel est le sens d’une de ses occurrences si cela est nécessaire.
[2]Nous présenterons dans la section 2.3.3 les travaux de
T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, qui s’inscrivent dans cette même perspective.
[3]Nous gardons ici l’expression employée
par A. Condamines
&lt;term&gt;Condamines A.
(voir citation ci-après) quoique ceci puisse jeter un certain trouble.
En effet, nous nous appuyons sur une distinction entre texte et discours (cf.
1.2.1) qui nous conduit à
ne pas donner le même sens qu’elle à l’expression « approche discursive ».
[4]La conception plus globale de ce qu’est
une langue et de la tâche assignée à la linguistique pour Z. Harris
&lt;term&gt;Harris Z. S.
sera développée au chapitre 3, section 3.1.3.
[5]Nous reviendrons sur ceci au chapitre 3,
page 92 et suivantes.
[6]Les opérations d’effacement seront plus
particulièrement évoquées dans la section 3.1.3.
[7]Nous nous référons ici au Modèle de
l’Architecture Textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
, voir page 37.
[8]Nos corpus d’étude seront présentés au
chapitre suivant, section 2.2.1, page 57.
[9]Indiquer les circonstances dans
lesquelles tel ou tel énoncé est valide pose des problèmes de représentation de
l’information que nous n’aborderons pas ici, mais sur lesquels il ne serait pas
inutile de se pencher.
[10]Cette expression est employée aussi
bien par M.‑P. Péry-Woodley
&lt;term&gt;Péry-Woodley M.-P.
que par J. Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
.
[11]Nous verrons au chapitre 7,
qu’effectivement, nos corpus ne comportent quasiment pas de définitions de type
lexicographique.
[12]Notre présentation de ce travail se
restreint délibérément à quelques-uns des résultats issus de l’analyse d’un
corpus constitué par le manuel du logiciel SATO, mais la recherche a été menée
sur différents corpus.
[13]Nous retenons de ces travaux
particulièrement ce qui est dégagé en réponse à l’objectif de description des
éléments pertinents sur lesquels une recherche automatisée peut s’appuyer.
[14]Nous délaisserons les suppressions qui
peuvent se produire à l’intérieur du terme (signalons qu’elles sont concernées
par la recherche de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, voir la présentation de son travail dans la section 2.3.3).
[15]Comme exemple d’élimination
systématique de toute variation
&lt;term&gt;variation
, on peut citer les « langages contrôlés » élaborés dans des domaines
professionnels dans lesquels la moindre erreur d’interprétation pourrait avoir
des conséquences dramatiques.
[16]Voir la section 2.2.1 pour la présentation des
corpus d’étude.
[17]Bien que l’omission de constituants
rende disponible des formes plus courtes, donc a priori
moins coûteuses au niveau de la production du discours que les termes
complexes, nous sommes d’accord avec T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
sur le fait que la longueur du terme complexe ne « commande ni ne
gouverne la réduction » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 249) et ne peut donc être considérée comme le motif de l’effacement. On n’observe en effet aucune relation
systématique de cause à effet entre le nombre de constituants d’un terme et
l’omission de certains de ces constituants ou l’application de règles de
réduction particulières.
[18]Les arguments qui autorisent cette
assertion seront développés dans le chapitre 4.
[19]On aura remarqué que
C. Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
emploie l’adjectif elliptique pour qualifier le
type d’occurrences auquel nous nous intéressons, la notion d’ellipse est en
effet généralement convoquée pour ce phénomène, nous consacrerons le chapitre
suivant à la circonscrire et à préciser les raisons pour lesquelles nous
considérons nous aussi que ces effacements sont analysables en terme d’ellipse.
[20]Les divers indices qui autorisent
l’interprétation d’une forme comme un terme réduit seront détaillés plus
finement dans la seconde partie, descriptive, de notre mémoire.
[21]Développer les différentes conceptions
en ce qui concerne les rapports du sens et de la référence constituerait une
digression nuisible à la lisibilité de l’exposé, aussi renvoyons-nous à
l’article de G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
(1997) que nous venons de citer, il les récapitule très clairement.
[22]Comme son nom l’indique partiellement,
le vol libre consiste à voler avec un engin décollable à pied (sans moteur) tel
un deltaplane ou un parapente.
[23]L’envoi gratuit et sans condition, par
ces magazines, de nombre de fichiers électroniques – dont certains n’avaient
même pas encore été publiés – est un fait suffisamment rare pour susciter notre
reconnaissance et nos remerciements.
[24]Nous ne sommes pas en mesure
d’indiquer précisément la page d’où cette citation est extraite. Nous avons eu
accès à cet article en le téléchargeant depuis la page Web de B. Habert
&lt;term&gt;Habert B.
–
http://www.limsi.fr/Individu/habert/Publications/publis-bh/publis-bh.html.
[25]Cette particularité se retrouve dans
le point de vue adopté par la terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
sur la relation entre les textes et le système (cf. page 23), et c’est d’ailleurs pour cela
que les promoteurs de cette terminologie proposent de s’inspirer des
élaborations théoriques et des méthodes de la linguistique de corpus
&lt;term&gt;linguistique de corpus
.
[26]Dans le même ordre d’idées,
H. Frei
&lt;term&gt;Frei H.
(1971) a montré que les « fautes » commises par nombre de locuteurs ne
sont aucunement aléatoires et révèlent de ce fait l’intériorisation de règles de
fonctionnement du système.
[27]On retrouvera une analyse similaire,
c’est-à-dire qui fonde une distinction entre les types de réduction selon leur
degré d’autonomie contextuelle, dans les travaux de T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
. Mais, à la différence de R. Alber-DeWolf
&lt;term&gt;Alber-DeWolf R.
, T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
consacre explicitement sa thèse à l’analyse des réductions des
syntagmes terminologiques en discours.
[28]Ce qui est illustré par la citation de
Natanson
&lt;term&gt;Natanson E.
que nous avons mentionnée page 23.
[29]Nous ne sommes là non plus pas en
mesure d’indiquer précisément la page d’où cette citation est extraite. Nous
avons aussi eu accès à cet article en le téléchargeant depuis la page Web de
B. Habert
&lt;term&gt;Habert B.
–
http://www.limsi.fr/Individu/habert/Publications/publis-bh/publis-bh.html.
[30]Pour le détail de la description, dont
nous ne donnons ici que les grandes lignes, cf. (Daille
&lt;term&gt;Daille B.
et al., 1996 ; Jacquemin
&lt;term&gt;Jacquemin C.
, 1996a, 1997).
[31]Dans ces exemples, nous mentionnons d’abord le ou les termes
complexes pleins puis, entre guillemets, l’extrait du corpus illustrant la transformation
&lt;term&gt;transformation
opérée.
[32]Au moment où nous avons écrit ceci,
ces travaux étaient, à notre connaissance, les seules recherches d’envergure
publiées sur la réduction des termes complexes dans les textes. Nous avons
ensuite – en août 2003 – appris l’existence de la thèse de J. Freixa
&lt;term&gt;Freixa J.
(2002), trop tard malheureusement pour la lire in
extenso (d’autant plus qu’elle est rédigée dans une langue que nous ne
maîtrisons pas, le catalan) et intégrer ses résultats à ce mémoire.
[33]Cette homologie constitue d’ailleurs
une sérieuse difficulté pour l’identification des termes dans les textes car ils
ne se distinguent ni formellement, ni sémantiquement des séquences non
terminologiques qu’ils y côtoient.
[34]L’exemple bien connu de
L. Guilbert
&lt;term&gt;Guilbert L.
[[[[charrue] pour labour à plat] à traction animale] sans
avant-train] (1975 : 254) témoigne de cette récursivité.
[35]Nous ne jurerions cependant pas de
l’agrammaticalité dans le domaine concerné d’une expression comme « bord dit
d’attaque », formée sur le modèle de véhicule
dit
prioritaire, séquence attestée du corpus Professionnel
dans laquelle on voit inséré, avant l’expansion du terme véhicule prioritaire, l’élément dit qui marque
le caractère de dénomination et confirme « le statut lexical ou terminologique
de la suite syntagmatique » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 6).
[36]Un autre effet de cette transparence
sémantique est volontiers souligné par différents travaux sur les termes et n’a
pas échappé non plus à T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
: il est fréquemment remarqué que les termes complexes ou construits
réalisent une sorte de définition condensée, minimale, de la notion qu’ils
dénomment. Voir à ce sujet les travaux de (Boisson
&lt;term&gt;Boisson C.
, 1996 ; Thoiron
&lt;term&gt;Thoiron P.
et al., 1996) sur les dénominations de la règle à
calcul, que nous aurons l’occasion de présenter et exploiter dans la section
7.3.3.2.
[37]Cependant, rien n’est dit à propos de
leurs différences de signification, auxquelles nous nous intéressons, cf. page
52.
[38]Cet effacement coïncide avec notre
effacement de la tête du terme.
[39]« Les variantes par
réduction ne constituent point des synonymes de leur source, mais des
formes différentes de ces sources » (Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000 : 252).
[40]Une telle objection n’est pas réservée
à la théorie de Sanctius
&lt;term&gt;Sanctius
. Pour bien des problèmes linguistiques y compris hors de la syntaxe,
nombre d’auteurs postulent volontiers un niveau où serait réalisé un énoncé
autre que celui qui est effectivement observé ou produit par le linguiste. Cette
position est, de manière générale, motivée par la plausibilité de la théorie
ainsi produite et par un souci de clarté, de cohérence et de pertinence
descriptives. Mais, dans tous les cas où l’explication d’un phénomène de surface
est fondée sur une hypothétique correspondance avec une forme profonde, motivée
en termes cognitifs, pragmatiques ou syntaxiques, se pose la question de la
limite. L’avantage de ce type d’explication, c’est qu’elle offre la possibilité
d’un traitement unifié de phénomènes en apparence disparates, mais il semble
qu’elle nécessite de réels garde-fous. Nous reviendrons sur ce point en 3.2.2.
[41]Ces conceptions ont inspiré le large
panel de recherches sur le « lexique-grammaire » et ont initié l’élaboration de
la notion de « classes d’objets » (cf. par exemple Gross
&lt;term&gt;Gross G.
, 1994 ; Le Pesant
&lt;term&gt;Le Pesant D.
et Mathieu-Colas
&lt;term&gt;Mathieu-Colas M.
, 1998), voir aussi les numéros 115 et 131 de la revue Langages, dont les thèmes sont « Sélection et sémantique » pour le
premier, « Les classes d'objets » pour le second.
[42]C’est d’ailleurs ce rapport de
l’ellipse à un autre énoncé qui motive de la définir par des propriétés relationnelles
&lt;term&gt;propriétés relationnelles de l’ellipse
(cf. Tamba-Mecz
&lt;term&gt;Tamba-Mecz I.
, 1983), que nous indiquerons page 99.
[43]Cet exemple est extrait de
(Cherchi
&lt;term&gt;Cherchi L.
, 1978 : 124).
[44]Pour ce qui concerne la composition,
c’est-à-dire la création de mots composés, l’hypothèse d’un énoncé sous-jacent à
ce mode de formation a été défendue par E. Benveniste
&lt;term&gt;Benveniste E.
: « Chaque type de composés est à étudier comme la transformation
&lt;term&gt;transformation
d’un type d’énoncé syntaxique libre. » (Benveniste
&lt;term&gt;Benveniste E.
, 1974a : 145).
[45]Il est clair que nous nous préoccupons
ici du mécanisme de création lexicale principalement sous l’angle de la place
qu’il réserve à l’ellipse, car pour qu’une unité intègre le lexique, il n’est
bien sûr pas suffisant qu’elle respecte une bonne forme d’unité lexicale
&lt;term&gt;unité lexicale
, d’autres facteurs, sociolinguistiques, psycholinguistiques, culturels,
etc. sont déterminants.
[46]La liste complète des termes complexes
analysés est donnée, pour le corpus Professionnel, dans le Tableau 6, page 151, et pour le corpus
Sport-loisir, dans le Tableau 7,
page 152. Comme nous distinguerons
dans notre analyse deux types d’effacement, celui de l’expansion et celui de la
tête du terme complexe, nous extrayons de ces listes les sous-groupes de termes
complexes pour lesquels existe un terme réduit par effacement de la tête. Ces
termes sont mentionnés, pour le corpus Professionnel, dans le Tableau 9, page 157, ainsi que dans le Tableau 14, page 162, et pour le corpus
Sport-loisir, dans le Tableau 8,
page 156.
[47]Un mot sur notre terminologie : terme plein et terme complexe sont
dans notre propos presque synonymes. Chacune de ces expressions manifeste un
point de vue différent sur le même objet linguistique. Avec terme complexe, l’accent est mis sur le caractère polylexical du
terme, celui-ci est alors appréhendé du point de vue de sa constitution. Avec
terme plein, nous mettons l’accent sur le mode de
réalisation du terme complexe dans le texte, par opposition à terme réduit.
[48]La valeur du démonstratif ainsi que
des autres déterminants fera l’objet de la section 6.2.1.1.
[49]Nous reviendrons sur l’importance du thème
&lt;term&gt;thème
du document pour l’interprétation d’une forme « isolée » dans la
section . Indiquons ici que le
document dont provient cet extrait appartient au groupe de documents dans
lesquels le réseau est préférentiellement équivalent à
le réseau ERATO.
[50]Nous avons pour les recherches de
concordances et/ou de cooccurrences utilisé les logiciels SATO (Système
d'Analyse de Textes par Ordinateur) développé par François Daoust, du service
d'ATO du Département de Linguistique, Université du Québec à Montréal, et Yakwa,
développé par Ludovic Tanguy
&lt;term&gt;Tanguy L.
, de l’Equipe de Recherches en Syntaxe et Sémantique, Université de
Toulouse le Mirail.
[51]Pour des raisons de confidentialité, nous avons supprimé des
exemples choisis toute mention de nom de personne ou d’entreprise, ainsi que les
montants des sommes d’argent.
[52]Nous détaillerons les opérations discursives
&lt;term&gt;opération discursive
liées aux différents déterminants dans le chapitre 6.
[53]Nos références théoriques sont ici
doubles. D’une part, le Modèle d’Architecture Textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
, déjà évoqué, d’autre part, et presque avant tout, les travaux de
J. Goody
&lt;term&gt;Goody J.
(1979 ; 1994), qui compte parmi les inspirateurs du premier.
[54]Nous n’avons pas accordé ici
d’importance à la variation notationnelle, on rencontre cette forme soit avec
une barre oblique, comme ici, soit avec un trait d’union : VRU-LACRA, sans que cela semble déterminant pour la valeur que l’on
peut lui attribuer.
[55]Pour des travaux détaillés sur les
énumérations, on pourra se référer à (Luc
&lt;term&gt;Luc C.
et al., 1999 ; Luc
&lt;term&gt;Luc C.
et al., 2000 ; Luc
&lt;term&gt;Luc C.
et Virbel
&lt;term&gt;Virbel J.
, 2001).
[56]Nous avons choisi de manière quelque
peu arbitraire d’étiqueter la lettre qui distingue les différents types
d’élévateurs comme Nom.
[57]L’auteure n’indique pas la position de
cette phrase dans le texte et ne précise donc pas la distance de cette ellipse
contextuelle par rapport à l’occurrence du terme.
[58]T. Collet
&lt;term&gt;Collet T.
utilise les abréviations Dé pour déterminé, Dã pour déterminant.
[59]Nous avons conscience de mobiliser ici
une conception « naïve » du coût cognitif du traitement des expressions
référentielles en supposant d’une part qu’une expression dite faible,
c’est-à-dire comportant peu d’indications propres pour le calcul de sa
référence, implique davantage d’opérations qu’une expression « forte », en ce
qu’elle requiert l’intégration dans le calcul d’informations qu’elle ne
transporte pas avec elle, mais qui sont à sélectionner dans le co-texte, et en
supposant d’autre part, que cette augmentation du nombre d’opérations serait
plus coûteuse sur le plan cognitif. Le fonctionnement cognitif est assurément
bien moins simple, bien moins mécanique et bien plus dépendant des situations
précises dans lesquelles s’opèrent les traitements, ce que montre
M. Charolles
&lt;term&gt;Charolles M.
(1990) dans sa discussion de la position de D. Sperber et D. Wilson sur
cette question des coûts de traitement.
[60]« Nous utilisons ainsi le concept de
saturation : une expression est anaphorique si une part de son interprétation
est une valeur non fixée, qui requiert d’être identifiée à une valeur du même
type fournie par son contexte d’usage. La fixation de cette valeur sera appelée
saturation. » (Corblin
&lt;term&gt;Corblin F.
, 1995 : 137)
[61]La Hiérarchie du Donné proposée par
Gundel
&lt;term&gt;Gundel J. K.
et al. porte évidemment sur les formes anglaises, les
formes françaises n’ont pas fait l’objet de leur étude et ne sont indiquées qu’à
titre d’équivalents approximatifs.
[62]Cette conception est partagée par
D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
(1995a ; 1995b) et M.‑J. Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
(1988 ; 1995), voir aussi (Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
et Reichler-Béguelin
&lt;term&gt;Reichler-Béguelin M.-J.
, 1995)
[63]Ces indices contextuels sont ceux qui
participent à l’interprétation d’un terme réduit sans antécédent textuel, voir
section 6.3.2.
[64]Nous envisageons là uniquement les cas
dans lesquels le N est identique à la tête d’un terme
complexe.
[65]La pleine compréhension des énoncés de
ce corpus, qui peuvent paraître quelque peu ésotériques, ne nous semble pas
absolument nécessaire pour saisir l’analyse des exemples, nous ne fournirons
donc pas systématiquement les clés d’une interprétation. Précisons toutefois que
les oreilles n’ont strictement rien à voir avec la
partie du corpus humain du même nom, sinon de façon métaphorique, car ce terme
désigne la manœuvre qui consiste à replier symétriquement les parties latérales
d’une aile de parapente pour en réduire la surface et augmenter le taux de
descente. La formulation de l’exemple est elliptique, il faut comprendre :
« pour faire les oreilles, tirez l’élévateur A ».
[66]
Nous reprenons ici la terminologie de
C. Luc
&lt;term&gt;Luc C.
(2000 : 102) à propos des énumérations : un item
est une entité co-énumérée, une énumération
&lt;term&gt;énumération
est un ensemble d’items, une amorce est une phrase
introductrice précédant l’énumération, la structure
énumérative est l’ensemble comprenant une amorce et une énumération.
[67]Que la syntaxe n’impose pas l’absence
de déterminant ne signifie pas que celle-ci soit sans effets, notamment
sémantiques et pragmatiques, voir (Picabia
&lt;term&gt;Picabia L.
, 1991) pour une analyse de ces structures.
[68]Sur la notion d’objet textuel, voir
note [[[UNTRANSLATED text:note-ref: 78]]] , page 197.
[69]Pour une étude plus précise de ce type
de définition, cf. (Rebeyrolle
&lt;term&gt;Rebeyrolle J.
, 2000a : 148).
[70]D. Apothéloz
&lt;term&gt;Apothéloz D.
dit s’appuyer là sur des propositions de A. Berrendonner
&lt;term&gt;Berrendonner A.
, formulées dans un ouvrage « à paraître » qui est apparemment toujours
à paraître, ce que nous regrettons considérablement.
[71]Le texte explique bien que ce que le
parapentiste appellerait bulle thermique est une
ascendance thermique à l’échelle du moucheron, il n’y a pas de différence de
nature entre les deux mais une différence d’échelle.
[72]Nous verrons, notamment avec l’exemple
(0), page 207, que le lexique dans le
contexte du terme réduit constitue aussi un indice. Tous ces éléments
d’interprétation, auxquels nous nous contentons de faire allusion au fil du
texte, seront rassemblés et analysés dans la section 6.3.2.
[73]Il existe une littérature sur la
question, mais en allemand, et nous ne maîtrisons malheureusement pas
suffisamment cette langue pour y avoir accès.
[74]Rappelons que nous empruntons la
notion d’objet textuel au Modèle d’Architecture Textuelle
&lt;term&gt;Modèle d’Architecture Textuelle
, dont les principes sont récapitulés dans (Luc
&lt;term&gt;Luc C.
et Virbel
&lt;term&gt;Virbel J.
, 2001) mais dont l’élaboration a commencé dans les années 1980. On peut
très sommairement définir les objets textuels comme étant des segments de texte
caractéristiques, rendus perceptibles par un contraste de la mise en forme
matérielle. Les titres illustrent particulièrement bien cette notion dans le
sens où ils manifestent généralement un contraste marqué avec le reste du texte,
et ce par l’exploitation d’éléments de nature typo-dispositionnelle tels que le
retrait, la numérotation, le soulignement, la mise en gras, en italique, en
majuscule, l’adoption d’une police de caractère spécifique, etc.
[75]Cf. note [[[UNTRANSLATED
text:note-ref: ]]] , page .
[76]Nous n’avons pas mené cette recherche
manuellement mais avec un programme informatique écrit à cette fin, il est donc
possible que les chiffres que nous allons donner ne soient pas totalement
fiables.
[77]Si notre travail était exclusivement
concerné par la relation entre titres et gestion des référents dans le discours,
nous nous serions penchée plus attentivement sur le déterminant des titres. On
voit en effet avec tous nos exemples une alternance entre déterminant défini,
indéfini et absence de déterminant qu’il faudrait sans doute considérer avec
plus d’attention que nous ne le faisons ici. Mais comme notre étude ne concerne
pas au premier chef les titres, leurs formes et leurs fonctions, nous nous
contentons de remarquer que les possibilités sont multiples et de renvoyer leur
étude à un prolongement de ce travail.
[78]Ce type de réduction est étudié par
(Collet
&lt;term&gt;Collet T.
, 2000).
[79]Chacune de ces propositions est
d’ailleurs le point d’ancrage de chacune des deux premières phrases de la
section : la première élabore (toujours au sens de Mann
&lt;term&gt;Mann W. C.
et Thompson
&lt;term&gt;Thompson S. A.
, 1988) « le réseau départemental est dense », la seconde « le réseau
départemental est varié ».
[80]L’emploi de ce terme complexe est
exemplifié dans (0), page 189.
[81]Dans l’atmosphère, la température
décroît au fur et à mesure que l’on s’élève en altitude, jusqu’à un endroit où
cela s’inverse, la température se remet à croître.
[82]Rappelons que ces quatre termes sont
serveur vocal Allo-Trafic, système
Capitoul-2, système Claire, système ERATO, formés d’un nom et d’une expression que nous assimilons
à un nom propre.
[83]Elle se réfère pour la notion de
prototype à (Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
, 1990a).
[84]Un libériste est un pratiquant de vol
libre.
[85]Ce dernier terme est bien moins
utilisé, notre corpus n’en contient que 46 occurrences.
[86]Précisons que les articles que nous citons ici ne font pas
partie du corpus que nous avons réuni.
[87]Il s’agit d’une sorte de mini-planeur
qui ne comporte pas de voilure de toile ou de tissu (contrairement au delta et
au parapente), mais uniquement des éléments rigides.
[88]En nous tenant strictement aux
critères que nous avons énoncés dans le chapitre 4, rigide ne présente pas (ou plus) les caractéristiques d’un terme réduit.
On ne peut en effet restituer sans équivoque un terme
complexe.
[89]C’est là le contexte auquel nous
faisions allusion dans la note , page 152. Les élévateurs opère une reprise
anaphorique non du terme plein les élévateurs D, mais du
terme réduit les D.
[90]Les 7 lignes de texte en question sont
coupées par T. Collet.
[91]Ce qui est important ici n’est pas
seulement que le mot développement soit en majuscule,
mais surtout que le locuteur emploie un SN défini le
Développement avec cette majuscule. Car l’extrait suivant montre, avant
le terme réduit, une occurrence de développement avec une
majuscule qui, ne constituant pas un SN défini, ne peut être interprétée comme
réduction de l’équipe de Développement.
[92]On peut noter, mais nous ne le
développerons pas, que l’explication de certaines de ces ruptures
sémantico-combinatoires est à l’origine de diverses propositions théoriques. Par
exemple, à partir de l’apparente inadéquation de « Paul est bronzé » (inadéquat
parce que c’est la peau de Paul qui est bronzée),
G. Kleiber
&lt;term&gt;Kleiber G.
(1999) développe l’idée d’une métonymie intégrée
qui conteste l’hypothèse d’un changement de référent associé à la métonymie.
[93]Nous remercions M. Lecolle
&lt;term&gt;Lecolle M.
de nous avoir communiqué ces exemples collectés pour son étude de la
métonymie dans la presse.
[94]Nous remercions P. Vergely
&lt;term&gt;Vergely P.
de nous avoir communiqué ce court extrait du corpus à partir duquel
elle étudie l’expression du dysfonctionnement technique. Nous reprenons ici une
partie de ses explications à propos de cet exemple.
[95]Il s’agit des termes listés dans le
Tableau 9, page 157.
[96]Les locuteurs du domaine appellent par
exemple carrefour un simple passage piéton, à condition
qu’un feu de carrefour régule ce passage.
[97]Bien que nous n’exploitions pas
directement ces travaux, signalons que la sémantique de la préposition de est bien étudiée par I. Bartning
&lt;term&gt;Bartning I.
, notamment (Bartning
&lt;term&gt;Bartning I.
, 1996) et que la distribution et la sémantique des constructions N de N est analysée dans (Rouget
&lt;term&gt;Rouget C.
, 2000) à partir d’un ensemble de 1000 exemples attestés, tirés de
corpus oraux.
[98]« Au sens large, la polysémie va de
phénomènes lexicaux complètement pragmatiques à des phénomènes hautement
lexicalisés » (Nunberg
&lt;term&gt;Nunberg G.
et Zaenen
&lt;term&gt;Zaenen A.
, 1997 : 19)
[99]Rappelons que les deux autres types
sont les termes réduits sans antécédent textuel (cf. section 6.3) et les termes réduits par
effacement de la tête (cf. chapitre 7).
[100]« terminologie » est ici à
comprendre comme ensemble de termes. La terminologie textuelle
&lt;term&gt;terminologie
&lt;term&gt; textuelle
propose de déterminer cet ensemble de termes pertinents dans un domaine
donné à partir de l’analyse des textes (cf. section 1.1.1).
[101]On vient de voir qu’un indice formel
permet d’en repérer quelques-unes.
[102]Le programme de repérage a été écrit
en Perl. Nous remercions chaleureusement Ludovic Tanguy
&lt;term&gt;Tanguy L.
de nous avoir initié à la programmation dans ce langage.
[103]Nous n’indiquons pas plus
précisément le nombre de points attribués au terme complexe lorsqu’il est
reconnu dans le texte car c’est un paramètre que nous avons fait varier dans
notre expérimentation, les différentes valeurs testées seront précisées lorsque
nous exposerons les résultats obtenus par le programme, section 8.2.2.
[104]Une phrase est comprise comme la
succession de caractères situés entre une majuscule initiale et un signe de
ponctuation forte. Nous n’entrons pas ici dans le détail de la segmentation pour
ne pas alourdir le propos, mais il est évident qu’elle n’est pas exempte de
problèmes, qui ne sont pas seulement des problèmes informatiques.
[105]Par exemple, dans le corpus
Professionnel, si on porte les deux valeurs affectées à la reconnaissance du
terme (dans le texte et dans un titre) respectivement à 7 et à 12, on gagne
3,6 % sur R1, mais on perd 6,2 % sur R2 et 3,7 % sur la précision globale.
[106]Ceci nous a, tout le long de notre
analyse, posé le très concret problème de savoir selon quels critères considérer
qu’une forme n’est pas une reprise anaphorique si le terme complexe qu’elle
représente est présent dans le texte qui la précède. A notre sens, la distance
ne peut être seule prise en compte, car la continuité thématique
&lt;term&gt;thématique
d’un segment de texte garantit l’interprétabilité d’une reprise qui
survient plus de 4 ou 5 phrases après le terme complexe (comme nous l’avons vu
avec l’exemple (0)). Le jugement
fut donc parfois délicat…

